Б.Ф.Егоров. Художественная проза Ап.Григорьева


Б.Ф.Егоров. Художественная проза Ап.Григорьева



     Аполлон Григорьев. Воспоминания
     Издание подготовил Б. Ф. Егоров
     Серия "Литературные памятники"
     Л., "Наука", 1980
     OCR Бычков М.Н. mailto:bmn@lib.ru



1 


     Ап. Григорьев хорошо известен любителю русской литературы  как  поэт  и
как критик, но почти совершенно не знаком в качестве прозаика. Между тем  он
- автор самобытных воспоминаний, страстных  исповедных  дневников  и  писем,
романтических  рассказов,  художественных  очерков.  Собранное  вместе,  его
прозаическое  наследие  создает  представление  о   талантливом   художнике,
включившем в свой  метод  и  стиль  достижения  великих  предшественников  и
современников на поприще литературы, но всегда остававшемся оригинальным, ни
на кого не похожим.
     Самым   характерным   свойством   григорьевской   прозы   является   ее
автобиографичность.    Разумеется,    воспоминания,    дневники,    исповеди
автобиографичны по жанру и по сути, но и обычные рассказы  Григорьева  имеют
глубоко  личный,  автобиографический  характер.  Здесь   наблюдается   явная
аналогия с его поэзией:  ведь  большинство  стихотворений  поэта  -  как  бы
маленькие дневники и исповеди,  а  циклы  стихотворений  представляют  собой
своеобразные сюжетные эпизоды из реальной жизни  автора,  вплоть  до  прямой
имитации  ежедневных  записей:  таков  цикл  "Дневник   любви   и   молитвы"
("имитация" потому, что - сразу  же  оговоримся  -  не  следует  _полностью_
отождествлять  художественные   произведения   даже   такого   субъективного
писателя, как Григорьев, с реальной биографией художника).
     Автобиографические  мотивы  вторгаются  даже   в   критические   статьи
Григорьева. Не говорим уже  об  очень  частых  "лирических"  отступлениях  в
статьях относительно личного пристрастия к тем или иным явлениям  литературы
или относительно духовной  эволюции  автора,  -  это  бывает  почти  у  всех
критиков.  Но  у  Григорьева  в  текст  статьи   включаются   "посторонние",
автобиографические отрывки. Например, в статье "Стихотворения Н.  Некрасова"
(1862) критик от анализа рецензируемых произведений неожиданно переключается
на воспоминания о Берлинской картинной галерее и о беседах с В. П.  Боткиным
о судьбах русского  искусства.  Создается  интересная  мемуарная  миниатюра,
которую  можно  бы  изъять  из  текста  статьи   и   поместить   в   рубрику
"Воспоминания"  (по   насыщенности   критической   статьи   мемуарностью   с
Григорьевым  может  сравниться  и  даже  опередить  его  еще  один   великий
"личностный" критик - Д. И. Писарев). Публицистические же очерки  Григорьева
- "Беседы с Иваном Ивановичем о современной нашей  словесности  и  о  многих
других вызывающих на размышление предметах" (1860), "Безвыходное  положение"
(1863), "Плачевные размышления о  деспотизме  и  о  вольном  рабстве  мысли"
(1863)  и  многие  другие  настолько  густо  пересыпаны  автобиографическими
отступлениями, что фактически их с равными основаниями можно  относить  и  к
публицистике,  и  к  мемуарам.   В   настоящем   издании   публикуются   две
театрально-критические  статьи  Григорьева  -  о  постановках  "Гамлета"   и
"Отелло", имеющие большое искусствоведческое и литературоведческое значение,
но в данном случае  характерные  своей  автобиографичностью,  пронизанностью
личным, "григорьевским" материалом.
     Глубокая и всепроникающая автобиографичность григорьевских произведений
объясняется  особенностями  его  духовного  склада,  его   мировоззренческих
принципов.
     Прежде всего, он вырос и воспитался  в  романтическую  эпоху,  в  эпоху
гипертрофированного субъективизма - Григорьев  замечательно  это  показал  в
своих воспоминаниях. Влияние эпохи было настолько мощно, что  уже  совсем  в
другие времена, когда господствовал реализм, оказавший сильное воздействие и
на  Григорьева,  наш  литератор  все-таки  считал  себя  романтиком,  причем
"последним романтиком". Ясно, однако, что ссылок на эпоху мало для понимания
и объяснения такого глубинного романтизма  (ведь  отец  Григорьева,  как  мы
видим из воспоминаний сына, воспитался в еще более  интенсивную  и  пафосную
романтическую эпоху первой четверти XIX в., эпоху, включившую в себя 1812 г.
и декабристское движение, - но был весьма "прозаичным", весьма  приземленным
существом). Следует учитывать еще и особый душевный  склад  Григорьева,  его
артистическую, художническую натуру с  неуемными  страстями,  с  постоянными
стремлениями к идеалам, с частыми сменами этих идеалов; как верно  писал  Я.
П. Полонский: "Помню Григорьева, проповедующего поклонение русскому кнуту  -
и поющего со студентами песню, им положенную на музыку: "Долго нас  помещики
душили, становые били!..". Помню его не верующим ни в бога, ни в черта - и в
церкви на коленях молящегося до кровавого пота. Помню его как скептика и как
мистика". {Неизданные письма... Из архива А. Н. Островского.  М.,  1932,  с.
455. Песня, созданная кем-то из шестидесятников, не похожа на  революционные
стихотворения Григорьева 40-х гг. -  Полонский  здесь  ошибся.  Впрочем,  не
исключено, что  Григорьев  в  60-е  гг.  создал  музыку  к  чужому  тексту.}
Совокупность многих причин создавала благодатную почву,  на  которую  падали
семена  романтической  культуры,   и   порождала   трагическое   одиночество
"последнего романтика" в условиях эпохи 60-х гг.
     Впрочем, трагический отпечаток лежит на всем творчестве  Григорьева  во
все периоды: напряженная  духовная  жизнь  с  постоянными  поисками  высоких
идеалов  мало  способствовала  спокойному   и   тем   более   утверждающему,
оптимистическому  отношению  к  реальной   действительности   (единственными
радостными находками для Григорьева были выдающиеся произведения литературы,
о которых  он  оставил  прекрасные  критические  статьи,  особенно  -  драмы
Островского и романы Тургенева). Личная жизнь Григорьева приносила ему  тоже
чрезвычайно мало радостей: он был в постоянном раздоре  с  семейным  кругом,
постоянно был в долгах, так как совершенно не умел жить  "расчетливо";  ему,
умному и остроумному собеседнику, красивому мужчине, удивительно не везло  в
любви:   любимые   предпочитали    ему    "положительных",    обстоятельных,
практичных...  Чрезвычайно  экзальтированная,   страдальческая,   поэтически
прихотливая,  обнаженно  ранимая  и  слабая  натура  Григорьева  лишала  его
"массового" успеха у женщин,  обусловливала  слишком  узкий  круг  способных
оценить его достоинства.
     В очерке "Великий трагик" Григорьев полушутя-полусерьезно обращается  к
себе с упреком, что он до сих пор  не  написал  на  тему  о  "трагическом  в
искусстве и жизни" - тему, не доведенную до конца тургеневским  Рудиным.  Но
фактически эта тема в  полный  голос  звучит  почтя  во  всех  произведениях
Григорьева во всех жанрах.
     Чисто художественные повести и рассказы (то есть "чистые" по  жанру,  с
исключением очерков и воспоминаний) Григорьев писал в середине 40-х гг., еще
совсем молодым, но уже достаточно испытавшим в жизни.
     После  относительно  вялого  детства  и  бурного  духовного   роста   в
отрочестве, о чем Григорьев так хорошо поведал  в  воспоминаниях,  наступили
яркие университетские годы. Конец 30-х и начало  40-х  гг.  для  Московского
университета стали периодом явного расцвета после  долгой  полосы  застоя  и
мрака, той полосы, в которую попали  сперва  Полежаев,  а  затем  Белинский,
Герцен, Лермонтов... Об этой мрачной эпохе сохранились живые, хотя и краткие
очерки в университетских главах  "Былого  и  дум"  Герцена  и  обстоятельные
характеристики - в "Моих воспоминаниях" академика Ф. И. Буслаева (М., 1897).
Буслаев учился в Московском университете как бы в интервале между Герценом и
Григорьевым: с 1834 по 1838 г., поэтому описал и старые порядки, и новшества
после 1835 г.
     В  1835  г.  попечителем  Московского  учебного  округа  и  тем   самым
"хозяином" университета был назначен видный вельможа  граф  С.Г.  Строганов.
Благодаря своей независимости и гордому желанию сделать  "свой"  университет
лучшим,  Строганов  мог  отбирать   среди   талантливой   научной   молодежи
действительно достойных преподавателей, обеспечивать  их  штатными  местами,
заграничными командировками, средствами на публикацию трудов и т. п.
     Поэтому в университетские годы Григорьева (1838-1842) во главе  ведущих
гуманитарных кафедр стояли Т. Н. Грановский (всеобщая история), Ц. Г. Редкин
(энциклопедия права), Д. Л. Крюков (римская словесность и древняя  история),
которые ошеломляли юношей потоком совершенно новых идей и фактов, только что
добытых  европейской  наукой,  знакомили   с   новейшими   методологическими
учениями, прежде всего - с гегельянством (хорошее  знание  Гегеля  Григорьев
вынес из университетских  занятий).  Декан  юридического  факультета  Н.  И.
Крылов, возглавлявший  кафедру  римского  права,  обучал  студентов  методам
романтической школы французских историков.
     Григорьев, поступивший - видимо, по настоянию  отца  -  на  чуждый  ему
юридический факультет, усердно слушал и лекции  других  профессоров,  прежде
всего - М. П. Погодина по русской  истории  и  С.  П.  Шевырева  по  русской
словесности.  Будущие   вожди   консервативного   "Москвитянина",   глашатаи
официальной  "народности",  привлекали  Григорьева  искренним  интересом   к
старине, к древнерусским летописям, рукописным трудам, к  устному  народному
творчеству, хотя он и в эти годы уже позволял  себе  иронические  выпады  по
адресу Шевырева.
     Григорьев-студент  стал  центром  кружка  талантливых   литераторов   и
вдумчивых исследователей философских проблем. А. А. Фет рассказывал в  своих
воспоминаниях главным образом о стихотворных занятиях, а другой член кружка,
Н. М. Орлов, сын известного декабриста  М.  Ф.  Орлова,  оставил  интересную
тетрадь-конспект философских споров друзей. {Тетрадь  опубликована:  Русские
пропилеи, т. 1. М., 1915, с. 213-217. Рукопись  имеет  помету:  "По  просьбе
Григорьева".}  Да  и  единственная  рукопись  Григорьева,  сохранившаяся  от
студенческой поры, созданная в 1840 г., т. е. восемнадцатилетним  юношей,  -
"Отрывки из летописи  духа"  -  свидетельствует  о  напряженных  философских
исканиях идеала, совершенства, истины. {Рукопись опубликована: Материалы, с.
311-312.  (Список  сокращений  см.  ниже,  с.  378).}  Эта  рукопись   тесно
перекликается мыслями с тетрадкой H. M. Орлова.
     В  этих  философско-нравственных   исканиях   можно   найти   связи   с
аналогичными поисками в более раннем кружке Н. В.  Станкевича.  Но  основные
участники того кружка, В.  Г.  Белинский  и  М.  А.  Бакунин,  вскоре  стали
значительно больше  интересоваться  социально-политической  проблематикой  и
даже сами философские студии подчинили этой области. Видимо, сказывались  не
столько индивидуальные  различия,  сколько  разница  поколений.  Хотя  между
рождением Белинского, Герцена, Огарева, с одной стороны,  и  ровесников  Ап.
Григорьева - с другой, интервал всего около десяти  лет,  но  разница  между
ними огромная: первые воспитались на 1812 г. и  декабристских  идеях,  почти
взрослыми юношами встретили  николаевскую  эпоху,  а  вторые  с  малолетства
выросли в атмосфере этой эпохи. Герцен на примере В. А. Энгельсом,  близкого
к петрашевцам и почти ровесника Григорьева (родился  в  1821  г.),  наблюдал
отличие двух исторических типов:  "На  Энгельсоне  я  изучил  разницу  этого
поколения  с  нашим.  Впоследствии  я  встречал  много  людей   не   столько
талантливых,  не  столько  развитых,  но  с  тем  же  _видовым,  болезненным
надломом_ по всем суставам. Страшный грех лежит на николаевском царствовании
в этом нравственном  умерщвлении  плода,  в  этом  душевредительстве  детей.
Дивиться надобно, как  здоровые  силы,  сломавшись,  все  же  уцелели  <...>
Молодые люди становились ипохондриками, подозрительными, усталыми,  не  имея
двадцати лет  от  роду.  Они  все  были  заражены  страстью  самонаблюдения,
самоисследования, самообвинения, они  тщательно  поверяли  свои  психические
явления и любили бесконечные исповеди и рассказы о  нервных  событиях  своей
жизни". {Герцен А. И. Собр. соч. в 30-ти т., т. X. М., 1956, с. 344-345.}
     Герцен как бы с высоты своего кругозора и чуть-чуть со, стороны видел в
этом поколении социальную  ущербность,  страшные  последствия  николаевского
пресса, давящего Россию, Григорьев же "изнутри"  считал  свою  романтическую
гипертрофированность чуть ли не нормой, по крайней мере достоинством. Да и в
самом деле, из сосредоточенного самонаблюдения могло  ведь  вырасти  чувство
достоинства, значимости и независимости  личности...  Так  что  и  крайности
интроспекции, рефлексии были тоже косвенной формой протеста, по крайней мере
- романтической формой  неприятия  нивелирующей  личность  действительности.
Недаром поколение Григорьева (родившиеся в 1819-1822  гг.)  дало  так  много
поэтов романтического плана: А. А. Фет, Я. П. Полонский, А. Н. Майков, Н. Ф.
Щербина, сам Григорьев. Любопытно  также,  что  реалистическая  "натуральная
школа" (оказавшая, впрочем, воздействие на поколение Григорьева) создавалась
главным образом ровесниками 1812 г. (именно  в  этом  году  родились  А.  И.
Герцен, И. И. Панаев, Е.  П.  Гребенка,  И.  А.  Гончаров)  или  даже  более
старшими современниками (В. И. Даль) -  и  лишь  Н.  А.  Некрасов  и  Д.  В.
Григорович были ровесниками Григорьева. Еще один знаменитый ровесник, Ф.  М.
Достоевский, хотя и примкнул вначале к  "натуральной  школе",  но  сразу  же
занял в ней совершенно особое место.
     Еще  одна  важная   черта:   поколение   Григорьева,   давшее   столько
романтических поэтов (и не меньше - серьезных ученых различных школ), совсем
почти не подготовило радикальных деятелей  для  эпохи  60-х  гг.  -  все  ее
знаменитые  вожди  родились  на  10-20  лет  позже.  Очевидно,  относительно
спокойное,  без  европейских  и  внутренних  революций,  второе  десятилетие
царствования Николая I,  с  середины  30-х  до  середины  40-х  гг.,  период
"тихого" деспотизма, медленного, обуржуазивания и  опошления  русской  жизни
именно период юности григорьевского поколения и способствовал  романтическим
волнам самого различного масштаба и пошиба -  об  этих  волнах  и  "веяниях"
Григорьев очень  хорошо  рассказал  в  своих  "Литературных  и  нравственных
скитальчествах".


2 


     Вскоре после окончания университета Григорьев создает  первую  дошедшую
до нас прозаическую вещь, которую трудно определить  в  жанровом  отношении;
автор назвал ее "Листки из рукописи скитающегося  софиста"  -  по  сути  это
нечто  вроде  художественно  обработанного  дневника,  {Ср.  тягу  юного  Л.
Толстого к дневнику и к художественному расширению  дневниковых  записей  до
художественного очерка ("История вчерашнего дня", 1851); см.:  Эйхенбаум  Б.
Лев Толстой. Кн.  1.  50-е  годы.  Л.,  1928,  с.  33-60.}  в  свою  очередь
явившегося черновым материалом для рассказа "Мое знакомство с Виталиным"  (а
частично - ср. с. 84 и 217 - и для  повести  "Один  из  многих").  Жизненной
основой "Листков..." и  рассказа  явилось  первое  драматическое  событие  в
биографии Григорьева, потрясшее его, больно занозившее душу,  которая  много
лет не могла оправиться, - любовь к Антонине Федоровне Корш. В  рассказах  и
очерках середины 40-х гг. Григорьев иногда  будет  иронизировать  по  поводу
своего чувства, но это не признак освобождения и "выздоровления",  а  скорее
стремление к освобождению, попытка вырваться из плена, посмотреть на себя со
стороны; в то же время эта ирония связана с любимым  занятием  Григорьева  -
растравлением незаживающих  ран;  таким  же  растравлением,  думается,  была
неожиданная его женитьба в 1847  г.  на  сестре  Антонины,  Лидии;  {Товарищ
Григорьева дает очень не лестную характеристику его будущей жене:  "...  эта
третья была хуже всех сестер, глупа, с претензиями и заика" (Соловьев С.  М.
Записки. М., [б. г.],  с.  99).}  брак  оказался  очень  неудачным.  История
драматической любви Григорьева к Антонине Корш вкратце такова. Незадолго  до
их знакомства умер отец семейства, видный  московский  врач  Федор  Адамович
Корш, оставив вдову Софью Григорьевну с многочисленным потомством  (согласно
родословной, составленной недавно праправнуком Ф. А. Корша А. И. Богдановым,
доктор был  отцом  22  детей).  Мальчики  -  Евгений  и  Валентин  -  станут
впоследствии известными журналистами и литераторами, а девушки  в  тогдашних
условиях могли надеяться лишь на замужество.  В  год  окончания  Григорьевым
университета, в 1842 г., профессор Н. И. Крылов женился на одной из  дочерей
- Любови, а так как Григорьев был одним  из  немногих  блестящих  студентов,
принимаемых в доме декана,  то  он  вскоре  познакомился  с  двумя  младшими
сестрами хозяйки - с Антониной и Лидией - и страстно влюбился в  старшую  из
них, в Антонину.  Возможно,  она  сперва  и  отзывалась  на  влечение  юного
романтика, но вскоре у него появился  опасный  соперник  -  К.  Д.  Кавелин,
известный впоследствии историк и юрист, деятель либерального лагеря. Кавелин
был четким и твердым, {Кавелин оказался весьма рационалистичным  и  в  сфере
интимных  отношений.  Спровоцированный  однажды  на  откровенность   Л.   И.
Стасюлевич, женой М. М. Стасюлевича,  издателя  "Вестника  Европы",  Кавелин
ответил  своей  знакомой  интересным  признанием:  "Я  никогда  в  жизни,  с
молодости, не знал любви и страсти, как ее описывают. Ко многим  женщинам  я
питал и питаю глубокую дружбу и способен увлекаться.  Но  увлечениям  я  даю
волю только тогда, когда совершенно уверен, что не сделаю этим никому вреда,
не расстрою семейного положения, не принесу женщине несчастия и горя.  Своим
увлечениям я ни разу не приносил  женщин  в  жертву,  никогда  не  клялся  в
страсти, в вечной любви и т. п. Я позволял  себе  увлекаться,  только  когда
видел, что это не стоило женщине тяжелой борьбы, упреков совести, когда она,
уступая  мне,  не  мучилась  сознанием,  что  нарушила   свой   долг,   свои
обязанности. Жертв я бы мог просить, если б был в состоянии заменить женщине
всех и все; но на это я не способен и знаю это. Из моих сближений никогда не
выходило драм и трагедий, которых я тщательно избегал, потому  что  не  могу
выносить чужого горя и прихожу в ужас при одной мысли, что кому-нибудь может
быть худо по моей вине" (M. M. Стасюлевич и его современники в их переписке,
т. II. СПб., 1912, с. 119, письмо  от  16  марта  1868  г.;  указано  В.  Г.
Зиминой).} он уже подготовил магистерскую диссертацию -  очевидно,  что  тут
было значительно более ясное и спокойное будущее,  и  Антонина  отдала  свое
сердце сопернику. 24 февраля 1844 г. Кавелин защитил  диссертацию,  а  25-го
Григорьев подал прошение ректору об отпуске: он за полгода до этого получил,
несмотря на большой конкурс и обилие  соперников,  хорошее  место  секретаря
Совета Московского университета, которым он совсем не дорожил и с  легкостью
бросил его, явно намереваясь бежать в  Сибирь,  чтобы  утишить  страдания  и
службой   в   какой-либо   отдаленной   гимназии   заработать   на   выплату
многочисленных  долгов.  А  пока  он,  оставив  запущенные  дела  Совета   и
кредиторов, втайне от родителей, умчался в Петербург.
     Здесь-то  он  и  создает  свои  произведения,   в   которых   постоянно
просвечивала его безответная любовь  к  Антонине  Корш,  а  первое  из  них,
"Листки  из  рукописи  скитающегося  софиста",  целиком  посвящено   истории
взаимоотношений  автора  и  Антонины.  Это  романтический  дневник  молодого
человека, сосредоточенного на анализе своих чувств, своих идеальных порывов,
но уже с достаточной долей самоиронии, со стремлением посмотреть на себя  со
стороны,  критически  оценить  свои  слова  и  поступки.  Последнее   станет
характерной  чертой  и  всех  последующих  автобиографических   произведений
Григорьева в стихах и прозе. В "Листках..."  проступают  и  другие  свойства
зрелого Григорьева-писателя: тяга к абрисному, пунктирному изображению  лишь
самых  важных  эпизодов,  пренебрежение   к   частностям,   мелочам;   живой
разговорный язык, контрастно смешивающий стили (например: "...мне  было  все
гадко и ненавистно, кроме этой женщины, которую  люблю  я  страстью  бешеной
собаки").
     В  последующих  прозаических  художественных  произведениях  наряду   с
московскими впечатлениями отражена петербургская жизнь Ап. Григорьева.  Одно
из сильных его увлечений этой поры, середины 40-х гг., - масонство. Фет, как
видно из его воспоминаний, относит знакомство Григорьева с  масонами  (и  не
просто знакомство, но и вступление в организацию) еще к московскому периоду,
на масонские же средства, пишет Фет, Григорьев уехал в  Петербург.  Сведения
Фета очень важны и подтверждают справедливое предположение В.  Н.  Княжнина,
что  масон  из  повести  Григорьева  "Другой  из  многих"  Василий  Павлович
Имеретинов является художественным воплощением реального прототипа -  К.  С.
Милановского, {См.: Материалы, с. 396. Впрочем, В. Н. Княжнин не знал имени,
того Милановского и готов был спутать его с братом, Алексеем Соломоновичем.}
который,  как  мы  теперь  знаем,  был  сокурсником  Фета  и  Григорьева  по
Московскому университету {См.: Блок Г. Рождение поэта. Повесть  о  молодости
Фета. Л., 1924, с. 104.} (подробнее о Милановском см. с. 412-413).
     Во всяком случае петербургские масонские связи  Григорьева  несомненны:
это нашло отражение и в его  повестях,  и  в  цикле  стихотворений  "Гимны",
которые оказались переводами немецких масонских песен, {См.  главу  ""Гимны"
Аполлона Григорьева" в кн.: Бухштаб Б. Я.  Библиографические  разыскания  по
русской литературе XIX века. М., 1966, с. 27-49.} и в критических рецензиях.
Но документальных  данных  совершенно  не  сохранилось,  так  как  масонские
организации были запрещены еще при Александре I, а  репрессии  николаевского
правительства против  всяких  нелегальных  кружков  тем  более  должны  были
насторожить сохранивших свои традиции масонов, которые, видимо, ушли  в  это
время в глубокое подполье. Григорьева, как и  толстовского  Пьера  Безухова,
привлекли в масонстве грандиозные утопические идеи коренного  переустройства
мира на началах  братства,  любви,  высоких  духовных  и  моральных  качеств
человека - да  еще  в  сочетании  с  тайной  (конспирация)  и  романтической
мистикой.
     В середине 40-х  гг.  Григорьев  создает  не  только  масонские,  но  и
революционные и антиклерикальные произведения - стихотворения "Город" (два),
"Нет, не рожден я биться лбом...", "Прощание с Петербургом", "Когда колокола
торжественно звучат...". Советские  исследователи  (Б.  Я.  Бухштаб,  П.  П.
Громов, Б. О. Костелянец) убедительно показали тесную связь между масонскими
и социалистическими идеями Григорьева: недаром он так увлекался  в  те  годы
романами Жорж Санд "Консуэло" и "Графиня Рудольштадт", отразившими идеологию
христианского социализма, на скрещении масонской мистики и  социалистической
утопии. Герой двух  романов,  граф  Альберт  Рудольштадт,  масон  и  мистик,
организует орден "Невидимые", целью которого является переустройство мира на
лозунгах Великой французской революции (свобода,  равенство,  братство),  на
началах  правды  и  любви.  Персонажи  романов  неоднократно  упоминаются  и
цитируются  Григорьевым,  а  многие  свои  произведения  он  подписывал  "А.
Трисмегистов" (Трисмегист - псевдоним графа Альберта).
     Увлекся  Григорьев  и  весьма  популярными  тогда   в   России   идеями
утопического социализма Фурье, главным образом  в  их  негативной  части,  в
критике современной буржуазной цивилизации, больших городов;  позитивная  же
сторона, особенно "казарменные" принципы, а также космогонические фантазии о
перемещениях солнца и планет вызвали  у  Григорьева  протест  и  насмешку  в
статьях, в письмах, в драме "Два эгоизма" (1845).
     Своеобразно было и отношение Григорьева к масонству. Оно заключается  в
том, что масонство в его произведениях почти всегда сопрягается  с  крайними
формами эгоцентризма: в повестях "Один из многих" и "Другой из  многих"  это
особенно заметно. Б. О. Костелянец в примечаниях к "Гимнам" хорошо  показал,
что оба "эгоиста" григорьевских повестей - Званинцев и Имеретинов - являются
воспитанниками масонов и что  два  наставника  Званинцева  развивали  в  нем
соответственно масонство и эгоистический "наполеонизм", не вызывавшие в душе
воспитанника противоречий, а как  бы  сливавшиеся  воедино.  {Григорьев  Ап.
Избр. произв. Л., 1959 (Б-ка поэта. Большая серия), с. 570.} То ли некоторые
стороны учения масонов и тенденции их бытового поведения  (разделение  людей
на посвященных и профанов, "наполеоновские"  мечты  о  преобразовании  мира)
оказывались для Григорьева  потенциально  "эгоистическими"  (ср.  позднее  у
Достоевского аналогии между радикальными идеями и наполеонизмом), то  ли  он
генетически выводил печоринствующих эгоистов XIX  в.  из  масонской  мистики
предшествующего столетия, то ли на его концепцию влияли  конкретные  деятели
типа Мидановского, которые под масонским обличьем таили душу "себялюбивую  и
сухую", но именно в таком аспекте предстают воспитанники масонов в  повестях
Григорьева.
     Как же относится автор к своим эгоистичным героям? Он влагает им в уста
"наполеоновские" декларации (например, заявление Званинцева: "... на  все  и
на всех смотрю я, как на  шашки,  которые  можно  переставлять  и,  пожалуй,
уничтожать по произволу... для меня нет границ" - с. 201), а потом  решается
на  авторское  пояснение  (в  принципе  Григорьев  в  повестях  стремится  к
объективированному рассказу, и лишь изредка  авторский  голос  вторгается  с
каким-либо разъяснением): "Истина и ложь, страсть  и  притворство  так  были
тесно соединены в натуре Званинцева, что сам автор этого рассказа  не  решит
вопроса о том, правду ли говорил  он.  Есть  грань,  на  которой  высочайшее
притворство есть вместе и высочайшая искренность" (с. 202).
     Пожалуй, это и есть истинное отношение автора к подобным персонажам.  В
1844-1846 гг., когда Григорьев писал и печатал свои романтические повести, у
него самого было очень противоречивое отношение к людям  типа  Милановского,
Званинцева, Имеретинова: они житейски  и  эстетически  неудержимо  влекли  к
себе, к своим "таинственным", властным, сильным  натурам  чистого,  робкого,
слабого юношу, тянувшегося к "трансцендентному", романтически возвышающемуся
над пошлым миром обыденности, а с другой  стороны,  и  отталкивали  холодным
себялюбием, отсутствием нравственного фундамента  и  идеала.  Прежде  всего,
видимо, Григорьев раскусил пройдоху Милановского: в письме к отцу от 23 июля
1846  г.  он  называет  его  "мерзавцем"  (см.   с.   297),   следовательно,
"наполеоновский" пьедестал должен  был  сильно  пошатнуться,  а  преклонение
перед "гением" - исчезнуть. В статьях стали появляться резкие тирады  против
романтического индивидуализма:  "...не  смешон  ли,  не  жалок  ли  человек,
который  среди  общего  стона  слышит  только  свою  песню,  среди  страшных
общественных  явлений  обделывает  с  величайшим  старанием  свою  маленькую
статуйку и любуется ею, когда  кругом  него  страшные,  бледные,  изнуренные
голодом лица?". {Григорьев А. Русская драма и русская сцена. 1.  Вступление.
- Репертуар и пантеон, 1846, Э 9, с. 429.}
     Интересно, что третья часть трилогии о Виталине, "Офелия",  "отставшая"
от первой в печатном воплощении (да, наверное, и в рукописном) всего на семь
месяцев, а от второй - на пять, содержит значительно больше яда и жронии  по
отношению к эгоцентризму  и  циничности  героев,  чем  первые  две  повести.
"Теория женщины" повествователя "Офелии" под стать аналогичным разоблачениям
утрированного романтического эгоизма в  философско-художественном  труде  С.
Киркегора "Или-или" (1843), труде, который Григорьев конечно не знал, но тем
закономернее (в смысле воздействия духа  времени)  совпадение.  В  "Офелии":
"Женщина - те же мы сами, наше я, но отделившееся для  того,  чтобы  наше  я
могло любить себя, могло смотреть в себя, могло видеть себя и могло страдать
до часа слияния бытия и тени..." (с. 147); в "Или-или":  "Моя  Корделия!  Ты
знаешь, что я люблю говорить с самим собой. В себе я  нашел  личность  самую
интересную из всех знакомых мне. Иногда я боялся, что у меня может иссякнуть
материал для этих разговоров, теперь я не боюсь,  теперь  у  меня  есть  Ты.
Теперь и всю вечность я  буду  говорить  с  самим  собой  о  Тебе,  о  самом
интересном предмете с самым интересным человеком, ведь я - самый  интересный
человек, а ты - самый интересный предмет". {Цит.  по  кн.:  Гайденко  П.  П.
Трагедия эстетизма. Опыт характеристики миросозерцания Серена Киркегора. М.,
1970, с. 79.}
     Разница лишь в том, что Григорьев привносит в текст  серьезный  аспект:
мотив страдания.
     В последней повести из "масонской" серии, писавшейся после  возвращения
Григорьева из Петербурга в Москву, в 1847 г.,  и  печатавшейся  тогда  же  в
газете "Московский городской листок", - "Другой из многих" - чувствуется уже
расставание Григорьева со своим прошлым. Чабрин, благородный и романтический
юноша,  духовно  "соблазненный"  масоном   Имеретиновым   (в   юном   герое,
разумеется, улавливаются черты автора), затем раскаивается, прозревает  и  в
конце повести, как бы отталкиваясь от прошлых идеалов, убивает на дуэли Васю
Имеретинова, племянника и воспитанника масона.
     Однако,  расставаясь,  Григорьев  тем  болезненнее  переживает  все  то
грандиозное,  яркое,  глубокое,  что  было  связано  с  пафосом   всемирного
"великого братства людей"  и  "божественной  радости",  т.  е.  те  черты  и
свойства, которые были присущи, по его представлению, деятелям масонства. Он
еще сильнее подчеркивает в своих персонажах именно эти свойства и идеалы, но
тут же утрирует и их черты эгоизма и даже бытовой распущенности. "Другой  из
многих" - самая "неистовая" повесть  Григорьева,  наполненная  совращениями,
вакханалиями, смертями, демоническими мужчинами  и  женщинами;  поэтому  она
менее всего автобиографична.
     Вообще в повестях Григорьева 40-х гг. заметна  парадоксальна  тенденция
наряду  с  усваиванием  реалистических  принципов  (что   отразилось   и   в
критических статьях, и в весьма колоритных эпизодах повестей) постепенно все
больше и больше нагнетать романтические "неистовства": в первых повестях,  в
трилогии о  Виталине  ("Человек  будщего",  "Мое  знакомство  с  Виталиным",
"Офелия") романтические ситуации - довольно умеренные; в  повести  "Один  из
многих" нам уже пре подносится  целый  набор  романтических  штампов  как  в
типажах (демон, чистый наивный юноша, страстная женщина, похотливый  старик,
сребролюбец, готовый продать дочь), так и в  коллизиях  (дуэль,  козни  игре
ков, совращение невинности, западня, устроенная насильником,  и  неожиданное
спасение жертвы и т. д.). "Другой из многих" завершав этот ряд.
     Чувствуется, что Григорьев находится в  глубоком  духовном  кризисе  на
переломе от одного этапа к другому; и в самом деле, мучительно расставаясь с
увлечениями петербургского  периода,  он  медленно,  но  верно  переходил  в
совершенно  другое  идейно-психологическое  состояния  в  другую  "веру":  в
условиях  русской  жизни  начала  "мрачного  семилетия"  (1848-1855)   и   в
специфически московских "славянофильских условиях  Григорьев  приближался  к
идеалам "молодой редакции "Москвитянина".
     Кризисность мировоззрения  Григорьева  еще  больше  усиливала  исконную
лихорадочную страстность его повествования. Повести  становились  все  более
клочковатыми, разорванными  на  отдельные  эпизоды,  слабо  связанные  между
собою. Да и писались они, видимо, не  на  одном  дыхании  и  не  по  заранее
разработанному плану, а с перерывами,  с  надеждой  на  помету  "продолжение
следует". Поэтому Григорьев мог путать имена (например, в "Одном из  многих"
Севский и в начале и в конце  повести  назван  Дмитрием  Николаевичем,  а  в
начале "Эпизода второго" - "Николашей"; впрочем, и  в  "Эпизоде  первом"  он
однажды именуется Дмитрием Александровичем).
     В принципе романтическая экзальтация не  противостоит  автобиографизму.
Григорьев как реальная личность, духовная и бытовая, бы  настолько  пропитан
"неистовостью",  что  художественные  крайности  романтического  метода   не
слишком отдаляли образ героя от прототипа. Но все-таки постепенно обретаемая
раскованность, художественная свобода уводили автора от относительно точного
следования   за   реальными   прототипическими   сюжетами    и    эпизодами,
наблюдавшегося в трилогии о Виталине. "Относительно" добавлено потому, что и
в трилогии Григорьев уже достаточно свободно  создает  характер  и  события:
следование наблюдается лишь в описании безответной любви  Виталина  (двойник
автора) к Антонии (т. е. к реальной Антонине Корш) и к Лизе (см.  примечания
к "Офелии"); возможно, реально прототипичны и другие персонажи и  события  в
трилогии, но у нас нет достоверных сведений о этом.
     Что, однако, заведомо  "сочинено"  Григорьевым  -  это  психологический
облик большинства его героинь. Уже галерея женских типов первой  повести  из
трилогии о Виталине, "Человек  будущего",  снабжена  повторяющимися  чертами
экзальтированности и болезненности:  Наталья  Склонская  -  "бедное  больное
дитя" (с. 109); щеки другой героини, Ольги,  "горели  болезненным  румянцем"
(с. 115), третья женщина, без  имени,  "с  долгим  болезненным  взглядом,  с
нервическою, но вечною улыбкою на тонких и бледных устах, с странным смехом,
как будто ее щекотал кто-нибудь" (с. 118). А в третьей повести, в  "Офелии",
Виталин уже обобщенно-теоретически резюмирует: можно влюбиться лишь в  такую
женщину, которая отличается "болезнью и страданием" (с. 146).
     Через несколько месяцев после опубликования  григорьевской  трилогии  о
Виталине В. Н. Майков писал свою статью об  А.  В.  Кольцове  (напечатана  в
ноябре 1846 г.), где иронизировал по поводу романтического  идеала  женщины,
как будто прямо имея в виду повесть Григорьева: "Отчего, например, романтики
- люди по большей части весьма полные и здоровые - так  гнушаются  в  поэзии
того, что можно назвать здоровьем? <...>

                                Лицо белое -
                                Заря алая,
                                Щеки полные,
                                Глаза темные...

     Один этот портрет красавицы может уже привести в негодование романтика,
не признающего других женщин, кроме чахоточных, бледных, изнуренных больными
грезами...". {Майков В. Я. Соч. в 2-х т., т. 1. Киев, 1901, с. 13, 15.}
     Однако  Майков,  ратуя,  в  свете  своего   утопического   идеала,   за
гармоничного, здорового,  волевого,  оптимистического  человека,  оказывался
романтиком "навыворот", ибо его  идеал  конструировался  теоретически,  имея
опору лишь в народных идеалах красоты, но не в  исторических  условиях  40-х
гг. В этом  отношении  болезненные,  нервические  героини  Григорьева  были,
пожалуй, ближе к жизни, конечно же не крестьянской, а столичной, дворянской,
по  крайней  мере  -  интеллигентской.  В   самом   деле,   если   застойная
приземленность русской (да и европейской) жизни  середины  40-х  гг.  влекла
мужчин  запоздало  романтической  ориентации  к  печоринству,  к   масонским
утопиям, к бродяжничеству, к загулам, то ведь и  женщины  могли  поддаваться
любым  влияниям,  противостоящим  пошлому  бездуховному  быту,  -  например,
жоржсандизму с его романтической экзальтацией, доходящей  до  болезненности.
Диапазон здесь был очень велик: от умеренного романтизма А. Я.  Панаевой  до
трагической экзальтации Н. А.  Герцен,  приведшей  ее  к  смерти.  Григорьев
несомненно опирался и на реальные жизненные черты,  но  так  как  страстный,
страдающий,  болезненный  характер  женщины  являлся  его   эстетическим   и
этическим идеалом, то он чуть ли не все женские образы своих повестей (да  и
стихотворений и поэм того времени) наделил подобными чертами.
     Но  при  всей  своей  экзальтированности  героини  Григорьева  все-таки
оказываются более цельными и органичными натурами,  чем  персонажи  мужчины:
они не выдерживают жизни "втроем", жизни во лжи, вообще не выдерживают любой
двойственности, в то время как герои, как правило, ведут именно двойственную
жизнь в самых различных сферах: в  социальной,  профессиональной,  любовной,
дружеской... ("...жизнь Виталина была двойственна, как жизнь каждого из нас"
-  с.  112).  Несомненно,  такая  утрированная  двойственность,  ведущая   в
перспективе к двойничеству, {От двойственности до двойничества -  один  шаг!
Двойственность  -  это  наличие  в  жизни  человека  двух  или  более   сфер
(деятельности или сознания), которые очень не похожи  друг  на  друга,  чаще
всего даже противоположны по сути. Переносясь из одной сферы  в  контрастную
ей, человек существенно меняет воззрения, привычки, весь  стиль  мышления  и
поведения. Крайняя степень такого расщепления и переключения  и  оказывается
двойничеством: человек начинает ощущать в себе двух разных лиц, чуть  ли  не
физически даже разделенных! Таков  хорошо  изображенный  в  литературе  путь
двойников у Гофмана, Гоголя, Достоевского. Григорьев как личность в какой-то
степени  "освобождался"  от  своей  двойственности  на  грани  двойничества,
воплощая в  художественных  романтических  образах  некоторые  двойнические,
черты (или стремления) своей натуры: страстная экзальтация,  демонизм  и  т.
п.} связана с глубокой романтической традицией (Гофман, Гейне, Гоголь  и  т.
д.); с влиянием культурной (т. е. антикультурной!)  обстановки  николаевской
России, которая не только масонов уводила в духовное подполье; вообще со все
более усложнявшейся жизнью, разрывавшей натуру человека на "слои" и "сферы",
слабо связанные между собою, а иногда  и  прямо  противостоящие  (недаром  в
русской культуре именно в 40-х гг. XIX в.  началась  интенсивная  борьба  за
цельного, гармонического человека: в ней приняли участие  В.  Ф.  Одоевский,
славянофилы, В. Г. Белинский, В. Н. Майков).
     У Григорьева -  человека  и  художника  двойственность  и  двойничество
переплетались и множились: несомненно, двойственной была его реальная жизнь,
двойственны персонажи его повестей, а  из-за  их  автобиографической  основы
диалектически двойственными были связи автора со своими  героями-двойниками.
Получается чуть ли не троекратное двойничество! Недаром Григорьев метался  в
те  годы  между  самыми  различными   учениями   социально-политического   и
философского  характера,  ища  целостность  и  гармонию.  После   масонства,
христианского Социализма, фурьеризма он еще  на  некоторое  время  очаруется
гоголевскими утопиями, а затем в течение первой половины 50-х  гг.  в  кругу
"молодой редакции"  "Москвитянина"  будет  уповать  на  глубинную  цельность
простого народа; лишь на заре новой эпохи 60-х гг. он окончательно откажется
от утопических идеалов и  тем  трагичнее  будет  его  мироощущение:  страшно
одиноким почувствует он себя среди молодого племени, идущего новыми дорогами
к новым идеалам.
     Двойственность     и     двойничество     вели     не     только      к
нравственно-психологическим, но и к физическим, "пространственным" метаниям.
В. В. Кудасова, автор краткой, но весьма содержательной статьи, {Кубасова В.
В. Проза Ап. Григорьева 40-х годов XIX века.  -  XXIX  Герценовские  чтения.
Литературоведение. Научные доклады. Л., 1977, с. 29-33 (Ленингр.  гос.  пед.
ин-т им. А. И. Герцена).} справедливо отметила двойничество и  скитальчество
как две существенные черты ранней прозы Григорьева и усмотрела уже  в  самих
"скитальческих" заглавиях григорьевских воспоминаний романтическую традицию,
оперевшись на мнение специалиста: "Если  путешественник,  скиталец  является
закономерным  типом  романтического   искусства,   то   _путевые   заметки_,
фиксирующие впечатления и размышления странствующего героя,  становятся  его
характерным жанром. "Путевые очерки" Р. Шатобриана, "Письма путешественника"
Жорж Санд, "Путевые картины" Г. Гейне могут быть  примером.  Не  случайно  и
Гофман дает своим "Фантастическим отрывкам  в  манере  Калло"  подзаголовок:
"Листки из дневника странствующего энтузиаста"".  {Ванслов  В.  В.  Эстетика
романтизма. М., 1966, с. 102.} Несомненно, у Гофмана  заимствовал  Григорьев
заглавие своего первого очерка - "Листки из рукописи скитающегося софиста".
     Следует добавить, что как в случае двойничества, так  и  странничества,
громадную роль играла, наряду с традицией,  и  скитальческая  натура  самого
Григорьева. Как только  у  него  возникали  мировоззренческий  или  душевный
кризисы или житейские неурядицы, он  стремился  их  преодолеть  перемещением
себя в. другие края. Расстояний, границ, "здравого  смысла"  для  Григорьева
как бы не существовало,  и  он  был  готов  немедленно  ехать  в  Сибирь,  в
Заволжье, в Италию, в Париж, из столицы в столицу - лишь бы не  застыть,  не
утонуть в житейской мути.
     Как говорил позднее сам Григорьев в поэме "Вверх по Волге":

                        Меня оседлость не прельщает,
                        Меня минута увлекает...
                        Ну, хоть минута, да моя!

     Герои Григорьева, лишенные бытовых  корней  и  привязанностей,  так  же
легки на подъем,  как  и  их  автор,  -  и  в  этом  отношении  противостоят
статичности героев и сюжетов в  повестях  и  рассказах  ранней  "натуральной
школы",   отражавшей    более    массово-типичное    состояние    личностной
неподвижности,  закрепленности  в  николаевскую  эпоху.  Зато  григорьевские
скитальцы предвещают тургеневских героев, а в более  отдаленной  перспективе
ведут к сложной проблеме "перемены мест", возникшей в  конце  XIX  в.  {См.:
Егоров Б. Ф. Труд и отдых в русском быту  и  литературе  XIX  в.  -  В  кн.:
Культурное наследие древней Руси. Истоки. Становление. Традиции.  М.,  1976,
с. 322-326.}
     Вообще в григорьевской  прозе  оказалось  неожиданно  много  зародышей,
"черновиков", абрисов будущих значительных идейно-художественных разработок.
Например, очень многое здесь  предвещает  известные  тургеневские  открытия.
Ведь герои Григорьева не только эгоисты, они в бесплодных попытках  бороться
с жизнью или, чаще, даже не  с  жизнью,  а  с  фантомами,  с  романтическими
призраками,  становятся  усталыми,  разочарованными,  _лишними_  (любопытный
персонаж, переходящий из повести в повесть, Александр Иванович Брага,  прямо
о себе заявляет: "...я не литератор, не служащий, я человек вовсе лишний  на
свете" - с. 211); а 4 года спустя этот эпитет благодаря тургеневской повести
"Дневник лишнего человека" станет всероссийски известным и значимым.
     В словах Званинцева "любовь делает свободного человека  рабом,  который
повсюду волочит за собою цепь" (с. 245-246) содержится зародыш  тургеневской
теории любви.
     Спартанское воспитание полковником Скарлатовым Ванюши  Званинцева  (см.
с. 204) - как бы прообраз будущей сходной истории  тургеневского  Лаврецкого
(ряд других фактов биографии Лаврецкого Тургенев, надо полагать, заимствовал
из рассказов Григорьева о его реальной жизни: известно их сближение в период
создания "Дворянского гнезда" и слишком уж сходны эпизоды).
     Темы двойничества и "наполеонизма", естественно, ведут к Достоевскому.
     Есть еще одна тема, не очень подробно развитая Григорьевым,  но  важная
для него, так как  имеются  доказательства  ее  автобиографичности,  {См.  в
письме Григорьева к отцу от 23 июля  1846  г.  воспоминания  о  нравственных
страданиях, которые причинил отец сыну, благодаря К. Д.  Кавелина  за  честь
знакомства с Аполлоном: сын этим был глубоко унижен, ибо считал себя  равным
Кавелину (см. с. 298).} - и  она  тоже  ведет  к  Достоевскому  и  далее,  к
европейской литературе XX в. Это тема амбициозной гордости  "униженного".  В
повести "Один из многих" во второй ее  части  ("Антоша")  излагается  судьба
Антоши  Позвонцева,  вытащенного   Званинцевым   с   петербургского   "дна",
спасенного и приголубленного. Однако Антоша глубоко страдает от благодеяния:
"...он  спас  его  -  и  они  неравны"  (с.  236),   глубоко   страдает   от
духовно-нравственного  неравенства  людей  вообще:  "...почему   я   осужден
встречать в жизни только высших или низших, а никогда равных?" (с. 237).  Он
не видит смысла в такой жизни: "Ибо что такое  теперь,  в  самом  деле,  вся
жизнь его?  Неконченная  драма,  остановившаяся  на  четвертом  акте...  Все
развитие совершено, оставалось пережить только  катастрофу,  а  ее-то  и  не
было" (с. 236). Антоша  решает  сам  создать  развязку  своей  драмы,  пишет
прощальное письмо Званинцеву ("...не имея силы быть в любви  властелином,  я
не хочу быть рабом" - с. 241) и кончает жизнь самоубийством.  {Ср.  в  труде
современного   нам   исследователя   предромантического   и   романтического
мировоззрения: "Смерть, гибель делались предметом постоянных  размышлений  и
венцом жизни. Это, естественно,  активизировало  героические  и  трагические
модели поведения. Отождествление себя с героем трагедии задавало  не  только
тип  поведения,  но  и  тип  смерти.  Забота  о  "пятом"   акте   становится
отличительной  чертой  "героического"  поведения  конца   XVIII-начала   XIX
столетий" (Лотман Ю. М. Поэтика бытового поведения в русской культуре  XVIII
века. - Труды по знаковым системам. VIII. Тарту, 1977, с.  82).  Как  видно,
поздний романтизм продлевал это мироощущение за пределы начала XIX в.}
     В "Эпизоде третьем" есть  еще  один  своеобразный  поворот  этой  темы,
также,  видимо,  имеющий  автобиографическую  подкладку,   так   как   здесь
описываются страдания юноши Севского из-за деспотической и страстной любви к
нему его матери (о подобных ситуациях в жизни Григорьева писал и он  сам,  и
А. А. Фет). Автор так обобщает душевное  состояние  Севского:  "Есть  что-то
глубоко унизительное  для  человека  в  принужденном  участии,  есть  что-то
страшно тяжелое  в  вынужденном  великодушии  людей  близких  к  ним,  есть,
наконец, что-то отравляющее всякую радость  в  жертве,  которую  делают  для
человека люди слабее, ниже его" (с. 243-244). Отсюда всего один шаг остается
до известного экзистенциалистского афоризма Ролана Барта: "Неблагодарность -
это вынужденное проявление свободы". {Barthes R. Sur Racine. Paris, 1964, p.
38.} Да фактически Григорьев и сделал уже этот шаг, заявив  устами  Севского
другому непрошенному благодетелю, Званинцеву: "Да, я знаю, что  унизился  до
того, чтобы быть вам обязанным" (с. 245).
     Три месяца  спустя  после  появления  в  печати  процитированных  строк
Григорьева была опубликована обзорная статья Вал. Майкова "Нечто  о  русской
литературе в 1846 году", где критик, анализируя "Бедных людей" Достоевского,
истолковал объективно жестокие посылки Варенькой Макара Девушкина в магазины
со "вздорными поручениями"  (жестокие  потому,  что  Макар  должен  покупать
разные  мелочи  для  свадьбы  Вареньки  с  господином  Быковым)  именно  как
своеобразную месть, как  "неблагодарность"  освобожденного  от  унизительной
опеки: "...  едва  ли  есть  на  свете  что-нибудь  тягостнее  необходимости
удерживать свое нерасположение к человеку, которому мы чем-нибудь обязаны  и
который - сохрани боже! - еще нас  любит!  Кто  потрудится  пошевелить  свои
воспоминания, тот наверное вспомнит, что величайшую антипатию чувствовал  он
никак  не  к  врагам,  а  к  тем  лицам,  которые  были   ему   преданы   до
самоотвержения, но которым он не мог платить тем же в глубине души". {Майков
B. H. Соч. в 2-х т., т. 1, с. 208.}
     Не исключено, что на эту мысль Майкова  натолкнули  не  только  "Бедные
люди", но и главы повести Григорьева "Один из многих". По крайней мере,  эти
черты как бы уже сгущались в идейном воздухе эпохи. {Ср. еще в повести А. И.
Герцена "Долг прежде всего" (1851): "Быть близким только  из  благодарности,
из сострадания, из того, что этот человек мой брат,  что  этот  другой  меня
вытащил из воды, а этот третий упадет  сам  без  меня  в  воду,  -  один  из
тягчайших крестов, которые могут пасть на плечи" (Герцен А. И. Собр. соч.  в
30-ти т., т. VI,  с.  299).  Интересно,  что  если  у  писателей  предыдущих
поколений и  возникали  сходные  ситуации,  то  главное  внимание  уделялось
смягчению конфликта. Так, В. К. Кюхельбекер  в  романе  "Последний  Колонна"
(1830-е гг.) подобную коллизию переводит в великодушный план: "Он  спас  мне
жизнь, и с той  поры  он  меня  не  чуждается:  он  понимает,  как  тягостна
одолженному благодарность, когда  тот,  кому  хочешь  принесть  ее,  от  нее
отказывается" (Кюхельбекер В. К. Путешествие. Дневник. Статьи. Л., 1979,  с.
524). Но, с другой стороны, юный Станкевич в письме к Я. М.  Неверову  от  2
декабря 1835 г. уже жалуется, что ему "так обидно,  так  унизительно"  после
"великодушного упрека" девушки (Переписка Н. В.  Станкевича.  М.,  1914,  с.
342). Здесь еще только-только зарождается  тот  "поворот"  чувства,  который
проявится десять лет спустя в русской литературе  и  критике.  Поразительно,
что П. В. Анненков, комментировавший письмо Станкевича в середине  50-х  гг.
(в  книге  "Николай  Владимирович  Станкевич".  М.,  1857),  явно   невольно
модернизирует состояние Станкевича, подтягивая его к новым  трактовкам:  "Он
начинает понимать все,  что  есть  оскорбительного  в  непрошенных  жертвах,
неделикатность их и посягательство на самостоятельность человека"  (Анненков
П. В. Воспоминания и критические очерки, т. III. СПб., 1884, с. 341).}


3 


     Ранняя автобиографическая проза Григорьева обрывается повестями;  "Один
из многих" и "Другой из многих". А потом для  автора  начались  бурные  годы
журналистской деятельности в Москве, затем он отправился за границу, и  лишь
оказавшись в тихой заводи в конце 1858 г. (вернувшись из-за границы, но  еще
не начиная  активного  сотрудничества  в  новом  журнале  "Русское  слово"),
Григорьев пишет  автобиографический  очерк  "Великий  трагик".  Он,  однако,
оказался случайным, автор слишком  был  погружен  в  литературно-критическую
полемику (впрочем, понимая большое значение заграничного периода  для  своей
духовной биографии, Григорьев осенью 1859 г. пишет М. П. Погодину  громадное
письмо-исповедь  с  относительно  подробным  рассказом  об   итальянской   и
парижской жизни). Но  к  настоящим  воспоминаниям,  к  очерку  всего  своего
жизненного пути он приступил лишь в 1862 г., испытав  еще  немало  надежд  и
разочарований, сменив до десятка  различных  журналов,  прожив  учебный  год
учителем в Оренбурге.
     Воспоминания Григорьев начал писать за два года до смерти - будучи  еще
относительно молодым, сорокалетним. Правда, по меркам  XIX  в.  сорокалетние
считались чуть ли  не  стариками:  вспомним,  например,  "старческий"  облик
сорокалетнего Николая Петровича  Кирсанова,  отца  Аркадия,  в  тургеневских
"Отцах и детях". Но все-таки сорок лет - еще не возраст мемуариста, даже  но
нормам XIX в. (если не считать исключительных обстоятельств, общественных  и
личных, которые могли, например, заставить Герцена в таком  именно  возрасте
обратиться к  воспоминаниям).  Три  товарища  Григорьева  студенческих  лет,
оставившие  потомству  свои  воспоминания,  -  С.  М.   Соловьев,   {Следует
оговориться, что С. М. Соловьев начал свои "Записки" еще раньше Григорьева -
в 1854 г.; два года он писал о детстве и  юности,  видимо  под  воздействием
эпохи, автобиографических  повестей,  первых  глав  "Былого  и  дум";  затем
наступил многолетний перерыв - свыше 15 лет; тогда были созданы  разделы  об
освобождении крестьян, о железнодорожном буме; конец  "Записок"  не  найден,
возможно, он и не был написан; умер С. М. Соловьев в 1879 г.} А. А. Фет,  Я.
П. Полонский, писали их  в  значительно  более  "старческом"  возрасте  -  с
середины 70-х до конца 90-х гг. прошлого  века.  Что  заставило  Григорьева,
помимо внешних  толчков,  вроде  просьбы  M.  M.  Достоевского,  засесть  за
воспоминания таким еще молодым?  Биологи  обратили  внимание  на  интересную
закономерность: организмы многих видов живых существ перед началом  полового
созревания оказываются максимально подвержены  разным  заболеваниям,  т.  е.
возникновение способности продолжать свой род можно истолковать как  реакцию
особи и всего вида на опасность смерти. Было бы заманчиво предположить,  что
желание оставить после себя духовное "потомство",  воспоминания,  связано  с
предчуствиями конца... {Ср. в "Зарницах памяти" дочери Л. Н. Толстого: "Одна
из парижских газет задала читателям вопрос: по каким признакам можно  узнать
приближение  старости?  Кто-то  ответил:  "Старость  приходит  тогда,  когда
оживают воспоминания". С некоторых пор я очень  живо  ощущаю  этот  феномен"
(Сухотина-Толстая Т. Л. Воспоминания. М., 1976, с. 429).} Но биологически мы
здесь ничего не  выведем  при  современном  состоянии  науки,  не  впадая  в
мистику, социально же объяснить ситуацию можно значительно обоснованнее.
     Начало 60-х гг. - самый трудный в духовной биографии Григорьева период.
Он  все  более  и  более  ощущает  себя  последним  из  могикан,   последним
романтиком, лишним человеком, ненужным, чужим для эпохи, поэтому-то  он  так
решительно на нее нападает.
     Причем  его  протест,  возмущение,  отталкивание  были  вызваны  самыми
различными явлениями: и невежественным мракобесием  оголтелых  консерваторов
вроде В. И. Аскоченского, и социально-политическим террором правительства  и
бюрократии  против  прогрессивных  сил,  и,   с   другой   стороны,   идеями
революционных демократов о "насильственном" переустройстве жизни.  Григорьев
всегда оставался  противником  любого  вмешательства  в  "естественный"  ход
бытия, ему хотелось, так же как Ф. М. Достоевскому, соединить патриархальную
жизнь  простого  народа  с  высокой   европейской   культурой   под   эгидой
христианских начал, но без насилия, без поторапливания, а так, само собой...
А жизнь шла совсем другим путем, и Григорьев не мог не  видеть  колоссальных
пропастей  между  своими  идеалами  и  реальностью,  и  в  своих  статьях  и
фельетонах 1863-1864 гг. он будет писать об этом со все большим отчаянием. И
с такой же отчаянной  страстью,  с  явным  пониманием  безвыходности  своего
положения он будет нападать на самых разных противников. А в частных письмах
60-х гг. у него все чаще и чаще проскальзывают трагические реплики  о  своей
отсталости и отрешенности: "...струя моего веяния  отшедшая,  отзвучавшая  и
проклятие лежит на всем, что я ни делал". {Письмо к Н.  Н.  Страхову  от  23
сентября 1861 г. - Материалы, с. 280.}
     Из общественных групп Григорьева еще в конце 50-х гг. больше,  чем  все
другие, привлекал круг Герцена-Огарева: "Веры, веры нет  в  торжество  своей
мысли, да и черт ее знает теперь, эту мысль. По крайней мере, я сам не  знаю
ее пределов. Знаю себя только отрицательно. Знаю, например,  что  мысль  моя
мало мирится хоть с  мыслью  Максима  (т.  е.  Стеньки  Разина  или  Емельки
Пугачева), так же мало с слепым и отвергающим все артистическое  социализмом
Ч<ернышевского>, с таким же тупым и безносым,  да  вдобавок  еще  начиненным
всякой  поповщиной  социализмом  славянофилов.   Всего   больше   с   мыслию
Г<ерцена>". {Письмо к Е. С. Протопоповой от 26 января 1859 г.  -  Материалы,
с.  239.  Максим   -   Афанасьев,   знакомый   Григорьева,   проповедовавший
революционные принципы.}
     Позднее, в  начале  60-х  гг.,  Григорьев  сблизился  с  кругом  Ф.  М.
Достоевского, вместе с ним  создавал  идеи  "почвенничества",  идеи  синтеза
патриархальности  и  европейской  культуры,  но  Григорьев   был   настолько
своеобразным и "строптивым", что  и  в  близких  ему  кругах  всюду  находил
чуждое, отталкивающее. В Герцене Григорьеву "претил" атеизм,  в  Достоевском
черты "западничества", и т. д. Что же делать?  В  статье  о  "Горе  от  ума"
(1862) Григорьев именно так и поставил вопрос: что  же  делать  благородному
человеку в условиях чужого мира, тем более - в условиях "темного царства"? И
дал очень унылый ответ: "...герой или  гибнет  трагически,  или  попадает  в
комическое положение". {Время, 1862, Э 8, с. 50.} Поэтому и личные  прогнозы
Григорьева  были  достаточно  драматичны:  вначале  -  "Афонская  гора   или
виселица", {Письмо к Е. С. Протопоповой от 19 марта 1858 г. - Материалы,  с.
230.} затем - "либо в петлю,  либо  в  Лондон,  либо  _что-нибудь_  делать".
{Письмо к М. П. Погодину от 28 сентября 1860 г. - Егоров,  с.  345.}  Живая,
энергическая натура не позволила Григорьеву превратиться в монаха  Афонского
монастыря; многие обстоятельства, внутренние и внешние,  мешали  переезду  к
Герцену в Лондон; петлю на себе он  затягивал  медленно,  но  верно  бурными
излишествами жизни, а "что-нибудь делать" ему было не так-то легко в России.
Вот эта  социально-мировоззренческая  безысходность,  ощущение  черты,  края
жизни и могли стимулировать, подталкивать писателя на создание мемуаров.
     Показательно, что время было  не  очень-то  "мемуарное":  как  правило,
всеобщий интерес к созданию  и  чтению  воспоминаний,  документов,  собраний
писем возникает по завершении  какой-то  эпохи,  в  относительно  стабильной
обстановке. В России такой период был чуть раньше, на  закате  николаевского
режима и в первые годы после смерти Николая I, т. е. в  середине  50-х  гг.:
литература дала тогда читателям основные части  "Былого  и  дум"  Герцена  и
"Семейную  хронику"  С.  Т.  Аксакова,  а  также  обилие  автобиографических
повестей о детстве и юности. Но 1862-1864  гг.,  когда  создавались  мемуары
Григорьева, были совсем не подходящими для подведения  итогов  и  спокойного
анализа:  это   годы   ломки   крепостничества,   репрессивного   подавления
революционной  ситуации  в  стране,  польского  восстания  и  его  разгрома,
интенсивнейшей   журнальной   борьбы   в    социально-политической    сфере,
экономической, философской, литературной... Было явно  не  до  воспоминаний,
когда каждый день сулил потрясающие неожиданности.
     Но  для  социально-психологического  склада  Григорьева  именно  теперь
наступило время... Он  часто  оказывался  в  положении  фольклорного  героя,
который плачет на свадьбе и  пляшет  на  похоронах,  часто  бесстрашно  плыл
"против течения", так и здесь он не колеблясь принялся за задуманное.
     Замысел  написать   книгу   очерков-воспоминаний   впервые   возник   у
Григорьева, очевидно, в Оренбурге, куда он попал после бурных  перипетий  за
границей, после петербургских трехлетних мытарств и  путешествия  через  всю
европейскую Россию. В письме к H. H.  Страхову  от  19  января  1862  г.  он
поделился своим замыслом: "Провинциальная  жизнь,  которую  наконец  я  стал
понимать, внушит мне, кажется,  книгу  вроде  "Reisebilder",  под  названием
"Глушь". Подожду только до весны, чтобы пережить годовой  цикл  этой  жизни.
Сюда войдут и заграничные мои странствия, и первое мое странствие по России,
и жажда старых городов, и Волга, как она мне рисовалась, и Петербург издали,
и любовь-ненависть к Москве, подавившей собою вольное  развитие  местностей,
семихолмной, на крови выстроившейся Москве, - вся  моя  нравственная  жизнь,
может быть... В самом деле - хоть бы одну путную книгу написать,  а  то  все
начатые и  неоконченные  курсы!".  {Воспоминания,  с.  491.  Ср.  с  записью
Григорьева студенческой поры: "Мне кажется, что до  сих  пор  мало  обращали
внимания на путешествия.  Рассказывая  о  том,  что  видел,  передавая  свои
впечатления о виденном, человек дает догадываться о своих воззрениях:  может
быть, изуча внимательнее паломника Даниила, мы найдем в нем характер русских
XIII столетия (Лекция Погодина, 1840 г, Окт. 10)" (Материалы, с. 312).}
     Просьбы-"вызывания" M. M. Достоевского, о  которых  Григорьев  пишет  в
своих воспоминаниях, наверное, относятся  уже  к  возвращению  Григорьева  в
Петербург летом 1862 г.: как видно, замысел  расширился,  и  писатель  решил
начать с самого раннего детства.
     "Reisebilder", упоминаемые Григорьевым  в  письме  к  Страхову,  -  это
известные "Путевые картины" Г. Гейне. Воздействие метода и стиля  гейневских
очерков и мемуаров на европейскую литературу  бесспорно,  но  меньше  всего,
пожалуй, они повлияли на  автобиографическую  прозу  Григорьева:  последнему
была весьма чужда злая, разящая, разрушающая ирония Гейне,  которую  русский
критик истолковывал  как  необычайно  талантливую,  имевшую  законный  успех
благодаря "болезненной" эпохе романтизма, но иронию без основы, корней,  без
веры, так как автор - космополит и "вечный скиталец".  {См.:  Григорьев  Ап.
Генрих Гейне. - Рус. слово, 1859, Э 5, отд. III, с.  15-28.  Лишь  в  ранней
прозе Григорьева можно обнаружить прямые следы влияния Гейне. См.: например,
почти гейневский стиль при описании детства Званинцева и Мари (повесть "Один
из многих", с. 206-207).}
     Можно говорить лишь  о  преломленном  влиянии  Гейне  на  григорьевскую
прозу: Гейне, несомненно, оказал воздействие своими очерками и мемуарами  на
"Былое и  думы"  Герцена,  а  это  произведение  было  явно  в  поле  зрения
Григорьева, когда он трудился над книгой "Мои  литературные  и  нравственные
скитальчества". П. П. Громов остроумно предположил, что "сам  замысел  книги
во многом  обусловлен  полемическим  заданием  противопоставить  изображению
процесса идейного формирования  под  воздействием  русской  действительности
борца-революционера, в "Былом и думах" совершенно иное освещение  (в  особой
художественно форме, во многом близкой - хотя и в порядке отталкивания  -  к
стилистике гениальной книги Герцена) того  же  или  очень  близкого  отрезка
русской действительности. Если вспомнить,  что  Григорьев  в  своих  работах
часто полемизировал  с  Герценом,  то  такая  трактовка  его  художественных
мемуаров может оказаться  вполне  правдоподобной".  {Громов  П.  П.  Аполлон
Григорьев. - В кн.: Григорьев  Ап.  Избр.  произв.  Л.:  1959  (Б-ка  поэта.
Большая серия), с. 62-63.;}
     В  общих  чертах  эта  трактовка  имеет  основание,   в   самом   деле,
"отталкивание" от "Былого и дум" у Григорьева было - и  в  содержании,  и  в
форме. Но было и серьезное  следование  Герцену.  Нельзя  ведь  забывай  что
именно к концу 50-х-началу 60-х гг. отношение Григорьева  к  Герцену  сильно
меняется, становится почти апологетическим (полемика,  упомянутая  Громовым,
велась раньше). Это видно не только по измененным оценкам известного  романа
"Кто виноват?" в печатных критических статьях (прежде именно "Кто  виноват?"
был. главным объектом критики), но  и  по  бесцензурным  характеристикам.  -
Григорьев писал к И. С.  Тургеневу  11  мая  1858  г.:  "Скажите  Александру
Иванович; (Герцену, -  Б.  Е.),  что  сколько  ни  противны  моей  душе  его
цинически отношения к вере и бессмертию души, но что я перед ним  как  перед
гражданином благоговею, что у меня образовалась к  нему  какая-то  страстная
привязанность. Какая благородная, _святая_ книга "14 декабря"!.. Как тут все
право, _честно_, достойно, взято  в  меру".  {Материалы,  с.  236  а.}  А  в
упоминавшемся уже письме к Е. С.  Протопоповой  от  26  января  1859  г.  он
называет идеи Герцена  "смело  и  последовательно  высказанным  исповеданием
того, чем некогда жили как смутным чувством мы все".  {Материалы,  с.  239.}
Подобные отзывы о Герцене содержатся и  в  тексте  воспоминаний  Григорьева:
"...гениально остроумный автор писем о дилетантизме в науке", в том числе  и
отзывы  именно  о  "Былом  и  думах":  "Один  великий   писатель   в   своих
воспоминаниях сказал уже доброе слово  в  пользу  так  называемой  дворни  и
отношений к ней, описывая свой детский возраст" (с. 69, 15-16).
     Есть сведения, что Григорьев приобретал продукцию лондонской типографии
Герцена, не только пребывая за рубежом, но и в России: агент  III  отделения
доносил начальству 30  января  1861  г.,  что  критик  "иногда  дает  читать
знакомым запрещенные  книги,  печатаемые  за  границею".  {Центральный  гос.
исторический архив в Москве, ф. 109 (III отделение), секретный архив, он. 1,
Э 1971, л. 9.} Курьезно, что царская охранка  получила  анонимный  донос  на
Григорьева - якобы он организует политический заговор! Поэтому за ним и была
установлена тайная слежка. Лишь после того, как несколько агентов в  течение
месяца следили за каждым шагом и словом Григорьева и убедились в абсурдности
доноса (самая большая вина подозреваемого выражалась  в  чтении  нелегальных
книг - но тогда все их читали!), надзор был снят.
     Нужно, конечно, учитывать что Григорьеву был чужд атеизм  Герцена,  его
социально-политический радикализм,  но  зато  были  исключительно  близки  и
страстные протесты Герцена против  любого  мракобесия,  и  его  восторженное
отношение к мужественным деятелям декабризма и  страшного  последекабрьского
периода, и преклонение перед русским народом, и его художественный талант, и
конечно  же  -  благородная,  стойкая,  трагическая  фигура  самого  автора.
Знаменитая книга "Былое и думы" оказала глубокое воздействие на воспоминания
Григорьева, прежде всего своим изумительным сплавом лиризма и историзма.
     Лиричен, "субъективен" Григорьев был и сам достаточно, здесь  для  него
не было необходимости в заимствовании, но историзма его литературным  трудам
в 50-х гг. явно не хватало. И углубление его исторического мышления в начале
60-х гг. происходило, наряду с другими "веяниями" эпохи, и под  воздействием
"Былого  и  дум".  Большая,  по  сравнению  с  предшествующим  десятилетием,
историчность оценок заметна, например, в его критических статьях, и особенно
- в статьях ретроспективных, историко-литературных, посвященных 30-40-м  гг.
XIX  в.:  Григорьев  в  журнале  Достоевских  "Время",  незадолго  до  своих
воспоминаний, публикует целую  серию  статей,  которая  впоследствии  H.  H.
Страховым была озаглавлена "Развитие идеи народности в нашей  литературе  со
смерти Пушкина", -  "Народность  и  литература",  "Западничество  в  русской
литературе. Причины происхождения  его  и  силы.  1836-1851",  "Белинский  и
отрицательный взгляд в литературе",  "Оппозиция  застоя.  Черты  из  истории
мракобесия"; в этом цикле Григорьев явно проникается "гегелевским" принципом
исторической  закономерности  и  исторической  обусловленности  литературных
явлений.
     Элементы  историзма,  разумеется,  проникли  и  в   воспоминания.   Они
позволили      Григорьеву       дать       превосходные       характеристики
общественно-литературным течениям и событиям: такова, например,  его  оценка
двойственности европейского романтизма,  т.  е.  реакционных  и  радикальных
тенденций в рамках этого направления;  Григорьев  ясно  увидел  связь,  идей
Руссо и деятелей Великой французской революции,  художественного  творчества
Вальтера Скотта и европейской реставрации (примеры взяты из VII и VIII  глав
"Детства") и т. п. Как бы  вслед  за  Чернышевским  Григорьев  очень  высоко
отзывается о деятельности предшественников Белинского - Полевого и Надеждина
(см. гл. V "Детства").
     Правда, многое в сложной истории XVIII-XIX вв. ему оставалось,  неясным
или чужим. Он, например, искренне удивлялся, почему это  "демократ"  Погодин
так враждебно относился к "другому демократу" -  Полевому?  К  революционным
действиям и идеологии XVIII в. как к "насильственным" Григорьев  по-прежнему
относится настороженно, отчужденно. И тем не менее  страстная,  яркая  книга
его воспоминаний, несомненно, находится в сфере влияния  60-х  гг.,  влияния
духа раскованности, свободных исканий истины, полемического задора. Мы  ясно
ощущаем при чтении воспоминаний, как мучительно бьется противоречивая  мысль
автора, стремящегося понять закономерности истории. А несколько, может быть,
архаичный романтизм мышления оказывается,  с  другой  стороны,  своеобразным
способом  отталкивания  Григорьева  от  всего  консервативного,  застойного,
рутинного; романтизм ведет автора  к  сочувствию  "тевтонско-греволюционному
движению",  как  назвал  критик  период,  начавшийся  бурей   и   натиском",
Клошптоком и драмами Шиллера и приведший к "кинжалу", т. е. к кинжалу  Карла
Занда, убийцы Коцебу, к террористическим революционным актам начала XIX  в.,
и, конечно же, - особенно важно  подчеркнуть  преклонение  Григорьева  перед
декабристами, выраженное и в его  воспоминаниях,  и  в  критических  статьях
начала 60-х гг.
     Объективные или  относительно  объективные  воспоминания  Григорьева  в
разных пропорциях  и  в  разных  ракурсах  сливаются  с  лично-интимными  (у
Герцена, собственно  говоря,  тоже  эти  связи  проявляются  по-разному,  но
изменяются они лишь единожды: много  раз  уже  писалось,  что  самое  тесное
слияние личного и общественного наблюдается в первых пяти частях  "Былого  и
дум", последующие  же  части  менее  личностны,  посвящены  главным  образом
событиям и персонажам вне интимной жизни автора).
     Начинает Григорьев с тесного сплава личных впечатлений  и  объективного
духа исторических событий: "...я вполне сын своей эпохи и  мои  литературные
признания могут иметь некоторый литературный интерес" (с.  7).  Чуть  дальше
историческое даже как бы приподымается над  личным:  "Я  намерен  писать  не
автобиографию, но историю своих впечатлений; беру себя как объекта, как лицо
совершенно постороннее, смотрю на себя как  на  одного  из  сынов  известной
эпохи, и, стало быть, только то,  что  характеризует  эпоху  вообще,  должно
войти в мои воспоминания; мое же личное войдет только в той степени, в какой
оно характеризует эпоху" (с. 10).
     И затем в самом деле  относительно  объективно,  хотя  и  с  отдельными
краткими разливами субъективного чувства, Григорьев описывает свое детство в
Москве, в Замоскворечье 20-30-х  гг.  Так  повествование  довольно  спокойно
движется,   пока   не    происходит    взрыв:    очевидно,    сказалось    и
умственно-моральное  перенапряжение  из-за  мировоззренческих   кризисов   и
житейских неурядиц, и некоторое неудобство от добровольно  надетых  на  себя
объективно-исторических  "пут".  Григорьев   пишет   главу   "Нечто   весьма
скандальное о веяниях вообще", резко личностную,  субъективную,  полемически
заостренную против "прозаического" духа 60-х  гг.;  автор  даже  считал  эту
главу "скандальной и неприличной эксцентрической", хотя ничего  подобного  в
ней нет, если не считать умеренно бранных выражений... Но, вылив на страницы
воспоминаний свои романтические страсти,  Григорьев  как  бы  успокоился,  и
следующие до конца главы наиболее  объективны,  они  почти  лишены  описания
событий  личной  жизни,  а  повествуют  главным   образом   о   литературных
произведениях 30-х гг., которые оказали наиболее  сильное  идеологическое  и
эстетическое    воздействие    на    подрастающее    поколение.    В    этой
объективированности,  при  всех  романтических  ореолах,  тоже   чувствуется
влияние и эпохи вообще и "Былого и дум" в частности.
     Что еще сближает воспоминания Григорьева с произведениями Герцена - это
их  глубокий  демократизм.  Григорьев  всегда  был,  при   всей   социальной
нечеткости  его  позиции,  демократом,  ненавистником  барства,  феодализма,
аристократических привилегий, защитником народных прав - да он и сам себя не
без оснований считал выходцем из народа  и  человеком,  близким  к  народной
жизни  (под  "народом"  Григорьев  разумел  не  только  крестьянство,  но  и
городские низы и средние классы: купечество,  разночинцев).  В  рецензии  на
роман графа А. К. Толстого "Князь Серебряный" Григорьев обрушился на  автора
за то, что тот переносил ответственность за зверства эпохи  Иоанна  Грозного
на равнодушие народа. Какого народа? -  спрашивает  критик,  -  "народ  умел
постоять за себя, когда дело касалось его интересов. Если  он  молчал,  если
Грозный  становился  все  грознее  и  грознее,  то  потому,  что  народ   не
сочувствовал оппозиции земских бояр по той простой причине, что  солоны  ему
самому  были  эти  земские  бояре,  которых  хочет  наш  романист  выставить
защитниками его прав  против  опричнины".  Когда  же  опричнина,  продолжает
критик, затрагивала народ, "он умел постоять за себя, что гениально  угадано
Лермонтовым" (имеется в виду, конечно, "Песня  про...  купца  Калашникова").
Этого народа не видел или не хотел  видеть  А.  Толстой,  заканчивает  мысль
Григорьев. {Время, 1862, Э 12, с. 51.}
     Подобных демократических деклараций немало и в воспоминаниях: и в общей
характеристике жизни в Замоскворечье и  в  семье  Григорьевых,  и  в  оценке
деятельности Полевого и Надеждина,  и  в  яростно  ненавистном  отношении  к
реакционному писателю М. А. Дмитриеву,  сдерживаемом  оглядкой  на  цензуру:
"...это Фамусов, явно и по рефлексии презирающий народ и в  купечестве  и  в
сельском свободном сословии, Фамусов-идеалист, которому совершенно бесстыдно
жаль, что для изображения зефиров и амуров не свозят

                                  на многих фурах
                    от матерей, отцов отторженных детей,

     и который в Москве старой видит идеал барского города..."  (с.  56).  В
очерке "Великий трагик" мы также находим любовное  описание  демократической
массы зрителей в театре и неоднократные презрительные, резкие характеристики
аристократов. В бесцензурных письмах Григорьев выражался еще крепче. Вот как
он характеризовал консервативного И. Е. Бецкого в письме к М. П. Погодину от
18 сентября 1857 г.: "...какая это гнусная гнида с  неприличных  мест  грыжи
Закревского!.. Вот, если когда-нибудь душа моя способна к ненависти, так это
в отношении  к  подобным  мерзавцам.  Хамство,  ханжество,  нравственный  и,
кажется, даже физический онанизм, подлое  своекорыстие,  тупоумие  и  вместе
пронырливость - вот  элементы  подобных  натур.  Православие  (т.  е.  лучше
католицизм)  Андрея  Муравьева  в  соединении  с  фамусовским  взглядом   на
просвещение". {Егоров, с. 336. Граф А. А.  Закревский  -  генерал-губернатор
Москвы, А. Н. Муравьев - религиозный писатель.}
     А с другой стороны,  Григорьев  ворчит  -  хотя  более  умеренно  -  на
радикальный   сатирический   журнал   "Искру",   иронизирует    по    поводу
естественнонаучных  увлечений  молодежи   60-х   гг.:   ему,   романтику   и
гуманитарию, весьма чужды такие интересы, он даже задевает своего ученика  и
товарища, матерого идеалиста H. H. Страхова, намекая на его  диссертацию  "О
костях запястья млекопитающих": "...тебе, писавшему магистерскую диссертацию
о каких-то никому, кроме микроскопа, неведомых костях инфузорий...".  Ирония
истории: Григорьев издевается  над  старичками  "карамзинского"  воспитания,
которые совершенно не понимали идеалов и вкусов молодежи 30-х гг., но тут же
он незаметно сам превращается в романтического старичка,  издевающегося  над
увлечениями новых поколений.
     В романтизме, получившем сложное наследие XVIII в., были две  ипостаси:
открытость всему миру, всем векам и народам, бездомность,  доходящая  иногда
до всеядности и до космополитических деклараций, а с другой стороны - тяга к
родной старине,  народным  преданиям,  патриотический  пафос.  У  Григорьева
формировались некоторые (только некоторые!) свойства и от  первой  ипостаси:
это, во-первых,  его  европейская  образованность,  внимание  и  уважение  к
"чужим" культурам, а во-вторых, бродяжническая  натура,  "охота  к  перемене
мест" при  малейших  кризисных  ситуациях.  Но  при  этом  главное  место  в
мировоззрении и в  чувствах  писателя  занимала  все-таки  вторая  ипостась,
любовь и интерес к своей национально-народной  культуре,  к  ее  духовным  и
материальным памятникам. С какой  живой  заинтересованностью  и  со  знанием
описывает  Григорьев  Москву,  особенно  родное  Замоскворечье!  {В  частных
письмах Григорьев был еще  более  откровенным  в  выражении  своей  любви  к
Москве. См., например, его письмо из Флоренции к Е. С.  Протопоповой  от  26
января 1858 г.:  "Мне  представлялись  летние  монастырские  праздники  моей
великой, поэтической и вместе простодушной Москвы, ее крестные ходы и  проч.
- все, чем так немногие умеют у нас дорожить  и  что  на  самом  деле  полно
истинной, свежей поэзии, чему, как Вы знаете, я  отдавался  всегда  со  всем
увлечением моего _мужицкого_ сердца... Все это вереницей пронеслось  в  моей
памяти: явственно вырисовывались то Новинское, то трактир, именуемый "Волчья
долина", у бедного, старого, ни за что ни  про  что  разрушенного  Каменного
моста, где я, Островский, Кидошников - все трое мертвецки пьяные, но  чистые
сердцем, целовались и пили  с  фабричными,  то  Симоновская  гора,  усеянная
народом в ясное безоблачное утро, и опять братство  внутреннее,  душевное  с
этим святым,  благодушным,  поэтическим  народом"  (Материалы,  с.  218-219;
искажения и пропуски  в  тексте  исправлены  по  подлиннику,  хранящемуся  в
ИРЛИ).} В его стихотворениях, в письмах мы найдем не столь обширные, но тоже
любовные описания Ярославля, Нижнего Новгорода  и,  наоборот,  сетование  на
Оренбург как на "искусственный" город, без старинных соборов, древних  икон,
без традиций, город без истории (романтик забывал, что когда-нибудь и здания
XVIII-XIX вв. станут историей!).
     Григорьева  очень  интересовали  и  узкосемейные   традиции,   как   он
выражался, - "дело физиологическое, родовое,  семейное";  ему  была  присуща
пушкинская "любовь  к  родному  пепелищу":  трогательно  он  описывает  свои
неоднократные походы к дому Козина на Тверской,  где  он  родился  и  провел
раннее детство (однако впоследствии, в трудную денежную пору,  Григорьев  не
задумываясь продал свой дом  на  Малой  Полянке:  "бродяга"  взял  верх  над
традиционалистом...).
     При этом писателю совершенно  чужда  "семейственность",  несправедливое
пристрастие к "своим" и т. п. Наоборот, он стремится как можно объективнее и
справедливее  обрисовать  своих  родителей,  с  противоречиями,  с  "про"  и
"контра": не скрывает, а даже скорее подчеркивает пошловатую  приземленность
отца,  бранчливость  и  деспотизм  матери,  -  но  не   забывает   отметить,
характеризуя отца, и ум его, и доброту, и образованность.  Эта  умеренность,
объективность  особенно  выигрывают  при  сравнении  с  тем  очень  и  очень
негативно пристрастным  отношением  сына  к  отцу  в  годы,  когда  писались
воспоминания; вот, например, отрывок из письма Григорьева к М.  П.  Погодину
от 16-17 сентября 1861 г.: "Отца моего я не мог  никогда  (с  тех  пор,  как
только пробудилось во мне сознание, а оно пробудилось очень  рано)  уважать,
ибо, к собственному ужасу, видел в нем постоянный грубый эгоизм и  полнейшее
отсутствие сердца - под внешнею _добротою_, т. е. слабостью, и _миролюбием_,
т. е. гнусною ложью для соблюдения худого мира. Сначала (еще не очень  давно
- лет 18 назад) - деспот до зверства; потом игрушка своих людей, раб первого
встречного, он был бы постоянно моим рабом,  если  бы  мне  постоянно  везло
счастье". {Материалы, с. 276; текст исправлен по списку ошибок:  Егоров,  с.
351.}
     Относительная полнота и объективность изображения  событий  и  людей  в
воспоминаниях по сравнению с  частными  письмами  объясняется  прежде  всего
стремлением Григорьева к исторической справедливости: ведь  в  воспоминаниях
он описывал отца таким, каков он был не 18, а 30-35  лет  назад,  да  еще  в
какой-то степени приноравливаясь к своим собственным  впечатлениям  детства,
лишь корректируя их взрослым взглядом.
     Но  не  было  ли  здесь  еще  и  печатного  публичного  приукрашивания,
нежелания выносить  сор  из  избы?  Ответ  на  этот  вопрос  дать  непросто.
Значительно проще, скажем, было бы ответить на  подобный  вопрос  но  поводу
мемуаров А.  А.  Фета:  там  столько  замалчиваний  и  переакцентировок  при
описании родителей, что нет сомнений в специальном замысле  Фета  утаить  от
читателя ряд фактов, а некоторые и  прямо  подать  иначе,  чем  это  было  в
действительности. Думается, что  сознательного  искажения  у  Григорьева  не
было; Фет, которому  при  характеристике  родителей  своего  друга  не  было
никаких  резонов  отходить  от  реальных  наблюдений,  описывает  его   отца
приблизительно теми же красками, что и собственный сын; впрочем,  еще  менее
привлекательной,  чем  в  сыновних  воспоминаниях,  выглядит  у  Фета   мать
Григорьева, но здесь могло сказаться неосознанное, корректирующее негативные
эмоции чувство сына, а не сознательное обеление, приукрашивание.
     Единственное, в чем можно бы упрекнуть Григорьева, - это в умолчании  о
всех трудностях, которые стояли перед  его  родителями  при  женитьбе,  и  о
многолетних неприятностях их "незаконного" сына (ведь потомственный дворянин
Александр Иванович Григорьев к  ужасу  родителей  полюбил  дочь  крепостного
кучера; обвенчаться с нею ему удалось  уже  после  рождения  сына  Аполлона,
который из-за этого чуть не стал крепостным; с помощью хитрых уловок удалось
его  зачислить  московским  мещанином,  приписав  тем  самым  хотя  и  не  к
крепостным  душам,  но  тоже  к  податному  сословию,  со   всеми   будущими
ограничениями в правах, с  опасностью  николаевской  солдатчины  и  т.  д.).
Вкратце и не без сочувствия, видя в этой ситуации  очень  близкую  к  своей,
описал происхождение Григорьева Фет, но сам Григорьев не  сказал  о  ней  ни
слова. В его жизни, правда, не было тех невыносимых нравственных  страданий,
которыми  был  обуреваем  Фет:  похоже,  что  Григорьев  довольно   спокойно
относился к своему "незаконному" рождению и к мещанскому званию (скорее даже
гордился им: оно, видимо, давало ему право  неоднократно  заявлять  о  своей
кровной связи с народом), хотя,  естественно,  и  не  отказался  от  личного
дворянства, которое он получил, дослужившись в 1850 г. до  чина  титулярного
советника.
     О своих податно-мещанских неудобствах Григорьев скорее всего умолчал по
равнодушию к ним, а о неравном и позднем  браке  родителей  -  вероятно,  по
деликатности, не желая бросать на них (а не на себя!) тень.
     В целом же Григорьев бесстрашен и  откровенен  при  изображении  своего
детства: он не стесняется показывать не только пошловатостъ отца и деспотизм
матери, но и свои "грехи": как его, подобно Ильюше Обломову,  до  тринадцати
лет одевали - обували, как отрицательно влияла на него  распущенная  дворня,
как он ленился в учебе... Свою леность и  якобы  туговатость  ума  Григорьев
даже преувеличивал: все мемуаристы говорят об удивительной памяти  его,  Фет
подчеркивал еще  усидчивость,  старательность  Григорьева-студента,  быструю
усваиваемость им материала (да мы это можем документально подтвердить: в его
университетском аттестате стоят одни пятерки). Правда, Григорьев говорит  не
о студенчестве, а о раннем детстве, но все равно  чувствуется  преувеличение
своих недостатков.
     Вообще в  воспоминаниях  Григорьева,  скорее  в  духе  современной  ему
реалистической литературы, чем в духе романтической  традиции,  очень  много
будничного, бытового, случайного, хотя и овеянного  духовными  стремлениями,
наполненного широкими обобщениями. Герцен создавал "Былое и думы",  замышляя
показать связь с историей человека, _случайно_ оказавшегося на ее дороге; но
фактически в книге не так много случайного: Герцен сознательно  типизировал,
отбрасывал ненужные детали, некоторые неприятные черты и события; автор  как
бы шел от случайного к типическому.  Григорьев,  наоборот,  в  начале  своей
книги декларирует объективность и исторически-эпохальную типизацию, но затем
довольно часто уклоняется в сторону личного,  случайного,  нетипического.  И
если  Герцен  сознательно  создавал  "Былое  и  думы"  как  произведение   о
становлении  положительного  героя  современности,  то  Григорьев   так   же
сознательно дегероизировал свое "я" -  в  этом  существенное  различие  двух
мемуарных книг.
     Фет  и  С.  Соловьев  никогда   не   собирались   писать   воспоминания
героического плана, но в их мемуарах заметна  тенденция  избегать  ситуаций,
где главный персонаж  попадал  бы  в  унизительные  положения;  если  же  он
оказывался  в  разных  переделках,  приводивших  к   неприятным   для   него
последствиям, то тут же назывались и виновники, сам же  автор  нисколько  не
был ответственным за случившееся. Зато еще один однокашник Григорьева  -  Я.
П. Полонский может  занять  в  кругу  друзей  первое  место  по  удивительно
откровенному,  совершенно  безамбициозному  изложению  не  только  радостных
событий, но и весьма обидных для  автора.  Вот,  например,  отрывок  из  его
воспоминаний: "Раз в университете встретился со  мною  Аполлон  Григорьев  и
спросил меня: - "Ты сомневаешься?" - "Да" - отвечал я. - "И ты страдаешь?" -
"Нет". - "Ну так ты глуп", - промолвил он и отошел в сторону. Это  нисколько
меня не обидело. Я был искренен и сказал правду; мои сомнения  были  еще  не
настолько глубоки и сознательны, чтоб доводить меня до отчаяния". {Полонский
Я. П. Мои студенческие воспоминания. - "Ежемесячные литературные приложения"
к "Ниве", 1898, Э 12, стб. 661-662.}
     Что, однако, сближает воспоминания Григорьева с "Былым и думами" -  это
своеобразная "вершинность", изображение лишь наиболее ярких эпизодов и черт,
запомнившихся авторам.  Оба  выступают  как  _художники_,  рисующие  картины
крупными мазками, а не как ученые, стремящиеся протокольно зафиксировать как
можно больше фактов. Нужно учесть, что такого рода "протокольность" -  вовсе
не привилегия реальных ученых, хотя  для  них  это  и  характерно:  наиболее
показательны  здесь  воспоминания  старшего,  по  сравнению  с  Григорьевым,
выпускника Московского университета Ф.  И.  Буслаева  и  младшего  -  Б.  Н.
Чичерина,  с  чуть  ли  не  дневниковым  изложением  событий,  с  подробными
характеристиками школьных и университетских учителей,  товарищей,  знакомых,
со включением реальных писем и т. п. Но и Фет, весьма далекий  от  науки,  в
своих обширных мемуарах тоже выступает как скрупулезный ученый, стремясь  не
забыть даже незначительных встреч, разговоров, поездок,  не  говоря  уже  об
обильной россыпи писем,  впервые  публиковавшихся,  в  том  числе  писем  Л.
Толстого и Тургенева. Даже Полонский, при явно ослабевшей в старости памяти,
старается включить в воспоминания _все_, что он помнит из студенческих  лет.
Видимо, при всем разнообразии  мемуаров  их  можно  делить  на  две  группы:
близкие к дневникам, к историческим документам - и художественно обобщенные,
с  нарочитой  выборочностью,  с  хронологической  и  сюжетной  свободой.   К
последним принадлежит большинство воспоминаний крупных писателей, и  русских
и зарубежных.
     Своеобразие  художественен  "краткости",   "вершинности"   воспоминаний
Григорьева  заключается  в  том,  что,  погруженный   в   мир   литературных
ассоциаций,    автор    часто    мыслит    уже     созданными     известными
образами-характерами и положениями, поэтому, когда речь заходит о каком-либо
персонаже,  напоминающем   разработанный   в   литературе   тип,   Григорьев
ограничивается краткой отсылкой. Так, вместо подробной характеристики своего
деда он отмечает его сходство со старшим Багровым из "Семейной  хроники"  С.
Т.  Аксакова;  описание  дворни  сводится  к  отождествлению   с   подобными
описаниями в "Сне Обломова" и в "Былом и думах"; чтобы  объяснить  читателям
сущность своего отца, "благоразумного" образованного обывателя декабристской
эпохи, автор ссылается на  "Дневник  студента"  С.  П.  Жихарева.  Григорьев
ориентируется на литературно грамотного  читателя:  "...общего  знания  хода
истории  литератур  и  значения  литературных  периодов  я  имею   основания
требовать от того, кому благоугодно будет разрезать эти страницы" (с. 70), -
поэтому  и  при  создании  образов,  и   при   чисто   историко-литературных
характеристиках ограничивается намеками и отсылками.


4 


     Теоретики-лингвисты изучают живую непринужденную речь как  своеобразную
лабораторию,  где  неосознанно   формируются   оригинальные   грамматические
обороты, многие из  которых  в  будущем  приобретут  статут  нормы,  закона.
Подобные  наблюдения  проводятся  и  литературоведами:   письма,   дневники,
воспоминания писателей  тоже  часто  оказываются  лабораторией  для  будущих
художественных открытий, иногда даже для будущих поколений, а не  для  себя.
Выше в связи с повестями 40-х гг. мы уже касались некоторых художественных и
идеологических черт, как бы предугаданных Григорьевым, но  развитых  другими
писателями. А вся автобиографическая проза Григорьева, от юношеских "Листков
из рукописи..." до предсмертных воспоминаний,  может  быть  рассмотрена  как
черновая лаборатория русской литературы XIX в. в плане психологизма.
     "Обостренный  интерес  к  душевным  противоречиям  и   к   подробностям
психического процесса - два существеннейших признака психологизма XIX века",
-  справедливо  указывает  современный  исследователь.  {Гинзбург  Л.  Я.  О
психологической прозе. Л., 1977, с. 254.} Далее Л. Я. Гинзбург отмечает, что
Герцен в "Былом и думах" далек и  от  первого  и  от  второго  аспектов  при
характеристике  персонажей:  "Герцен  остается  при  суммарном   изображении
душевных состояний не потому, чтобы он не знал, не  понимал  возможности  их
детализации и усложнения, но потому, что не это было ему нужно". {Там же.}
     С таким заключением можно  бы  и  поспорить;  чрезвычайно  ведь  трудно
утверждать применительно к какому-либо деятелю, почему именно он чего-то  не
создал: потому, что ему это _не нужно_, или потому,  что  _не  мог_!  Но  по
крайней мере  сам  факт  _отсутствия_  "детализации  и  усложнения"  налицо.
Очевидно, что для углубленного психологического анализа  нужно  очень  много
благоприятных предпосылок: и культурная традиция, и внимание к  личности,  и
атмосфера сосредоточенного наблюдения за внутренним миром личности, и многое
другое. При наличии  отдельных  предпосылок  могли  совершаться  удивительно
яркие прорывы, которые, однако, не становились всеобщим  достоянием  (такими
прорывами  в   литературе   XVIII   в.,   например,   были   психологические
художественные  открытия  Руссо  и  Дидро).  Приведем  сходный   пример   из
естественной истории: до появления человека  было  в  животном  мире  немало
попыток  прорваться  к  разумной  жизни,  но  они  всегда   затухали   из-за
ограниченности благоприятных обстоятельств (муравьи и пчелы не смогли  из-за
размеров мозга у насекомых, дельфины - из-за  недостатков  водной  среды  по
сравнению с земной, и т. д.).
     В истории русской литературы мы знаем гениальный рывок; к психологизму,
на гребне "личностной" волны позднего романтизма, - в "Герое нашего времени"
Лермонтова, рывок, который  потом  десять  лет  не  был  поддержан  ведущими
писателями, так как 40-е  гг.  оказались  обстоятельственно  нужными  прежде
всего для становления в литературе обобщенно-социальных типов, для  развития
навыков изображать человека как продукт среды. И лишь  подспудно,  зная  уже
то, что будет потом,  -  у  Толстого  и  Достоевского,  мы  извлекаем  черты
глубинного психологического анализа  у  Гоголя,  Достоевского,  Тургенева  и
других писателей 40-х гг. Художественные произведения Григорьева,  созданные
на мощной "лермонтовской" волне, хотя и  на  ее  спаде,  тоже  не  могли  не
поддаться новшеству - психологизму. "Шеллингианской" натуре Григорьева  было
чуждо чувство _процесса_, становления,  хронологического  развитая,  поэтому
данная ипостась психологизма  XIX  в.  прошла  совершенно  мимо  него,  зато
изображение душевной напряженности, конфликтности,  противоречивости  всегда
его привлекало, и в стихах его и в прозе нашло  заметное  отражение.  В  том
числе и в автобиографической прозе.
     Начиная с первых строк "Листков  из  рукописи...",  где  герой  говорит
заведомую неправду и тут же анализирует причину  обмана,  и  кончая  многими
яркими страницами основной книги воспоминаний, Григорьев постоянно стремится
показать  сплетение  в  душе  противоречивых   чувств   и   помышлений,   их
нерасторжимую запутанность. Ср. в его цикле стихотворений  "Элегии"  (1846),
где это стремление особенно сгущено:

               Только тому я рад, над чем безгранично владею,
               Только с тобою могу я себе самому предаваться,
               Предаваясь тебе... Подними же чело молодое,
               Руку дай мне и встань, чтобы мог я упасть пред тобою.

     Недаром  он  так  любил  оксюмороны  и  вообще  контрастные   сочетания
противоположных  понятий:  "Руки  ваши   горячи   -   а   сердце   холодно",
"диковинно-типическое Замоскворечье", "О! эти муки и боли  души  -  как  они
были отравительно сладки!". Немало подобных оксюморонов и противопоставлений
в поэзии Григорьева.
     Стиль воспоминаний напряжен, запутан (некоторые "задыхающиеся"  периоды
растягиваются у Григорьева до большого абзаца, почти на  целую  страницу)  и
тоже очень контрастен; Григорьев  любил,  как  и  раньше,  сочетать  высокие
философские или литературные размышления с  самыми  "низменными"  житейскими
выражениями: "передовой (Н.  А.  Полевой,  -  Б.  Е.)  скоро  "сбрендил"  до
непонимания высшей сферы gушкинского развития" (с. 49); "Из юношей, веривших
в   упомянутую   песню,    образовались    или    подьячие-пивогрызы,    или
лекаря-взяточники, или просто нюни и пьянюги" (с. 59).
     Очень много перенесено  в  воспоминания  любимых  фраз  и  терминов  из
критических работ: "...точнее и цветнее сказать..." (с. 27); "Вальтер  Скотт
некоторым образом _сделался_, Анна Радклиф _родилась_" (с. 69; здесь  звучит
дорогая Григорьеву мысль о разделении произведений на естественно  рожденные
и искусственно сделанные). Григорьев до смерти не мог забыть, как его бывший
друг Я. П. Полонский не пропустил в печать фразу из рецензии "Русский  народ
переживает двойную формулу" - из-за ее невразумительности, {См. письмо Я. П.
Полонского к А. А. Фету от ноября 1889 г. - Материалы, с 340.} - и  все-таки
хоть в воспоминания ее вставил (в другом истолковании): "Аркадия единственно
возможна  под  двумя  формулами..."  (с.  56).  Интересны  также  переклички
некоторых  особенностей  мемуарного  стиля  с   аналогичными   оборотами   в
григорьевской  поэзии.  В  поэме  "Вверх  по  Волге"  мы   находим   сходные
конструкции (например, ср. в поэме: "И он  частенько  пантеист,  И  пантеист
весьма во многом" - и в  "Скитальчествах":  "...был  по  натуре  юморист,  и
юморист, как всякий русский человек, беспощадный", с. 29),  общие  выражения
("Я не был в городе твоем... Его черт три года искал" - и "... одного из тех
городов, которых черт "три года, искал"", с. 31), подобно тому,  как  многие
фразы "Листков из рукописи..." (например, "Я и  она  осуждены  равно")  были
поэтически развернуты в стихотворениях начала 40-х гг. {В уже  упоминавшейся
статье В. В. Кудасовой подчеркнут еще один аспект взаимосвязи прозы и поэзии
Григорьева: проза может быть рассмотрена как "переходный мост между  стихами
и поэмами" (Кудасова В. В. Проза Ап. Григорьева  40-х  годов  XIX  века,  с.
31).}
     Вообще автобиографическая проза, критические статьи и поэзия составляют
у Григорьева три краеугольных камня его творчества, находясь в  своеобразных
взаимосвязях между собою. Таким образом, его проза занимает особое место и в
общем наследии русской культуры, и, в  частности,  в  литературном  наследии
самого писателя, сыгравшего в русской  культуре  и  литературе  немаловажную
роль, -  потому  григорьевская  проза  и  представляет  интерес  для  нашего
современного  читателя.  {Широкий  культурологический  аспект  писательского
автобиографизма становится в последние годы предметом специального изучения.
Например, в Польше в 1973 г. была  проведена  "биографическая"  конференция,
материалы которой опубликованы в интересном сборнике: Biografia -  geografia
- kultura literacka. Wroclaw-Warszawa-Krakow-Gdansk, 1975.}

