Н.В.Грипич. "Гамлет" А.П.Сумарокова


Н.В.Грипич. "Гамлет" А.П.Сумарокова


     (Материалы  Третьей  научной  конференции  "Наука. Университет. 2002".-
Новосибирск, 2002.- С. 99-102)
     http://www.durov.com/literature2/gripich-02.htm


     Творчество  Александра  Петровича  Сумарокова  (1717-1777)  - важнейшее
звено   в   русском  историко-литературном  процессе.  Его  достижения  были
восприняты  последующими  писателями,  и  сделанное  им вошло в сокровищницу
великой русской литературы.
     "Различного  рода  стихотворными  и  прозаическими сочинениями, - писал
А.И.  Новиков,  -  приобрел  он  себе великую и бессмертную славу, не только
россиян,  но  от чужестранных академий и славнейших европейских писателей. И
хотя   первый   он  из  россиян  начал  писать  трагедии  по  всем  правилам
театрального  искусства,  но  столько  успел  в  оных, что заслужил название
Северного Расина".
     Желание  исправлять  нравы  и  разъяснять  истину,  стремление  научить
каждого  исполнять  свои  обязанности  перед обществом толкнуло Сумарокова к
драматургии.
     Театр  был  школою  жизни.  Корнель,  Расин,  Мольер учились у греков и
римлян,  и  сами  стали  большими  мастерами.  В  России  еще  не было своих
трагиков  и  комиков,  и  со  сцены  никто  не поражал пороков и не возносил
добродетель. Не было пока еще и самого театра.
     А.П.  Сумароков  считал,  что  путь  к  национальной драматургии должна
открыть  трагедия. Этот жанр, по мнению писателя и его современников, должен
освещать  жизнь  особ царской крови, от которых зависит судьба государства и
народа.  Человеческая  природа  считалась  исторически  неизменной  - во все
времена  люди  чувствуют и думают одинаково, поэтому обстановка событий была
несущественна.
     В   1747г.   была  написана  трагедия  "Хорев".  В  постановке  кадетов
Сухопутного   Шляхетного   корпуса  она  имела  успех.  Поэтому  в  этом  же
исполнении  в 1750г. зрителю была представлена следующая трагедия Сумарокова
- "Гамлет".
     Вопрос   об   источниках  этого  произведения  окончательно  не  решен,
вероятно,  это был прозаический перевод трагедии Шекспира, изданный М. де ла
Плассом в сборнике "Английский театр" (1745-1748).
     Герой   в   русской   версии,  по  словам  самого  автора,  "едва-едва"
напоминает  шекспировского  Гамлета - Сумароков старался исправит английский
источник:  "...  Не  все ему там пригодилось. Вслед за Вольтером он полагал:
что  Шекспир  пишет  как  пьяный  дикарь,  не  соблюдая никаких литературных
правил.  Шекспир  может  трогать  сердца,  но  оскорбляет  образованный вкус
хаосом действия" [1,c.89].
     Сумароков  в  трагедии  оставляет  только одну идею: власть берут силой
или обманом, за нее борются на смерть.
     Изменен  и  сюжет:  кровожадный Полоний, расчищая дорогу к трону своему
покровителю  Клавдию,  убивает  законного  короля  датского,  отца  Гамлета.
Клавдий  занимает  трон  и  женится  на  королеве  Гертруде, ставшей жертвой
интриги.
     Убитый  отец  является  Гамлету  во  сне  и, зная о его любви к Офелии,
дочери Полония, просит сына "отставить дела любовные".
     Гертруда  в  глубоком  отчаянье  и  принимает  решение оставить дворец,
чтобы  в уединении просить бога о прощении - к этому она приходит, узнав всю
правду   от  сына  о  короле  и  убийстве.  Королева  желает,  чтобы  Гамлет
"воспринял  родительскую  власть",  а  Клавдия  просит  оставить трон, но он
отказывается. Король готов убить Гертруду и женится на Офелии.
     Гамлет  мечтает  о  смерти-сне,  дающей  забвение  от  страданий (мотив
Шекспира).  Однако  мысль  о  мучениях  народа  под  властью  тирана Клавдия
заставляет его действовать.
     Полоний,  видя,  что Офелия не хочет участвовать в его и планах короля,
угрожает дочери смертью.
     Клавдий  отправляет  десять  рабов  для  убийства  Гамлета  и Гертруды.
Готовится  и  казнь  Офелии. Разносится слух о гибели принца, народ окружает
дворец.
     В  это  время  является  сам  Гамлет  с воинами и наперсником Армансом,
спасает  Офелию,  хочет  убить  Полония, однако дочь вымаливает жизнь отцу и
его берут под стражу.
     С  этого  момента  тема любви Офелии и Гамлета активно влияет на сюжет.
После  страшной  душевной  борьбы  принц  отказывается  от  мести  Полонию и
рассказывает  своей  возлюбленной,  как спас себя и мать от убийц, посланных
Клавдием,  как  ворвался  во  дворец  узурпатора  и  убил  его.  В это время
становится известно, что Полоний "дух во злобе испустил".
     Как  видно  из сюжета, все, что не связано с темой власти было отсечено
-  в  пьесе  не  стало  героев "Гамлета" Шекспира: Фортинбраса, Розенкранца,
Гильденстерна, актеров, могильщиков.
     Взамен   возникли   Арманс   -  наперсник  Гамлета;  подруга  Офелии  -
наперсница Флемина, а также ее мамка - Ратуда.
     Трагедия  была основана на единстве действия, а суть его - месть принца
Гамлета   за  убийство  короля-отца.  Развивая  проблему  власти,  Сумароков
характеризует ее носителей.
     Новый  король  Клавдий  - отъявленный злодей. Добиваясь трона, он готов
умертвить  своих  бывших  союзников, начиная с королевы, и взять себе в жены
Офелию.
     Царедворец  Полоний  считает,  что  царь  - это бог в принадлежащих ему
странах, и все действия его оправданы:

     "Когда кому дана порфира и корона,
     Тому вся правда, власть, и нет тому закона"[1, c.89].

     Каким  же,  по  мнению автора, должен быть идеальный правитель? Об этом
он говорит устами Гертруды, которая возражает Полонию:

     "Не сим есть праведных наполнен ум царей:
     Царь мудрый есть пример всей области своей;
     Он правду паче всех подвластных наблюдает
     И все свои на ней устои созидает,
     То помня завсегда, что краток смертных век:
     Что он в величестве такой же человек,
     Раби его ему любезные суть чады,
     От скипетра его лиется ток отрады..."[1, c.89].

     Гамлет  у Сумарокова лишен колебаний, раздумья и устремлен к одной цели
-  им  владеет жажда мести. Он любит Офелию, но знает, что ее отец Полоний -
участник  злодейства,  и выбирает между необходимостью убить его и сознанием
несчастья, которое будет причинено Офелии:

     "Что делать мне теперь? Не знаю, что начать.
     Легко ль Офелию навеки потерять.
     Отец! Любовница! О имена драгие!...
     Пред кем-нибудь из вас мне должно быть в вине" [2,c.86].

     Автор  наделил  Гамлета  готовностью  к  действию во имя восстановления
справедливости.  Он  ощущает  моральное  право  на  трон,  имея целью спасти
народ, поэтому побеждает в ожесточенной борьбе.
     В  датском  государстве снова все благополучно: скипетр в руках принца,
вместе с ним Офелия.
     "Гамлет  Сумарокова - не мститель, а освободитель народа от тирании и в
будущем, надо полагать, вполне просвещенный монарх".
     Театр   в   эпоху   классицизма  видел  в  "Гамлете"  Шекспира  "грубую
варварскую  пьесу".  Такое  отношение  обусловило  появление  "переделанных"
Гамлетов.
     Реабилитация  великого   английского  драматурга  на  рубеже  18-19 вв.
(сначала  сентименталистами,  а  потом романтиками), понимание того, что его
пьесы  "не  требуют  исправлений"  (Н.М.  Карамзин), открыло дорогу спорам о
Гамлете и его многочисленным прочтениям.
     Гамлет  А.П. Сумарокова полностью соответствует требованиям классицизма
и  эпохе 17 в. Он менее глубок, чем герой Шекспира, более прямолинеен. Здесь
нет самоуглубления, остроумных реплик как в английской пьесе.
     Отсутствие  в  трагедии  некоторых  действующих лиц лишило произведение
Сумарокова   того,  что  обогатило  шекспировскую:  философские  размышления
Гамлета  о  человеке,  о  государстве,  о  театре,  литературе; много юмора,
иронии.
     Однако   Гамлет   в   русской   версии   привлекает   своей  смелостью,
решительностью.
     Нельзя  сказать, что он поверхностный человек. Гамлет у Сумарокова тоже
размышляет,  сомневается,  переживает,  правда,  эта  линия позаимствована у
Шекспира.  Идея  народного  освободителя,  вложенная  автором  в этот образ,
вызывает к нему симпатии читателей.


     Литература
     1.   Западов  А.  В.  Литературные  очерки.  -  М.:  Из-во  Московского
университета, 1984.
     2. Энциклопедия литературных героев. - М.: Агаф,1988.
