Лев Николаевич Толстой. Главный закон


Лев Николаевич Толстой. Главный закон



    Date:  11 сентября 2002 (апрель)
    Изд:   Толстой Л.Н. Полное собрание художественных произведений, том X,
М.-Л., "ГИЗ", 1930
    OCR:   Адаменко Виталий (adamenko77@mail.ru)



Главный закон


  Два еврейских ученых,  Шаммай и Гиллель, ни в чем не сходились. Шаммай был
строгий и сердитый, а Гиллель - добрый и кроткий.
  Раз к Шаммаю пришел один язычник и сказал:  - "я  желаю  принять  истинную
веру,  только  с  условием,  -  чтобы  ты  меня научил всем законам,  пока я
обернусь на одной ноге". - Шаммай рассердился и прогнал его.
  Тогда язычник отправился к Гиллелю - и ему предложил то же самое.
  - "Хорошо,  сын мой!" - сказал Гиллель; - "делай другим, что себе желаешь,
вот наше главное учение, остальное же только разъясняет это учение".

  1886


Примечания


  Рассказ "Течение  воды"  в  первый раз был напечатан в 1886 г.  в киевском
издании сборника "Посредника" "Цветник" без подписи Толстого и без  указания
фирмы  "Посредник"  (с  разрешением  цензуры  4  июля 1886 г.).  Этой первой
редакцией "Цветника" Толстой не был доволен:  "Читал Цветник,  - пишет он В.
Г.  Черткову  14  сентября  1886  г.,  -  много  ничтожного и очень старого,
плохого,  и нет подбора.  Это можно исправить". Следующее издание "Цветника"
вышло  в  1887 г.  тоже с дозволения киевской цензуры,  потому что она легче
относилась к издательству "Посредник",  чем московская, но напечатано было в
Москве.  Рассказ в изданиях ни разу не соединялся с именем Л. Н. Толстого. -
Оригинал сохранился в рукописи.


В. Срезневский

