Лев Николаевич Толстой. Охота пуще неволи


Лев Николаевич Толстой. Охота пуще неволи


     (Рассказ охотника)


     -----------------------------------------------------:)
     Книга: Л.Н.Толстой "Прыжок". Рассказы
     Издательство "Мастацкая лiтаратура", Минск, 1979
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zpdd@chat.ru), 4 октября 2001
     -----------------------------------------------------:)


     Мы  были на охоте за медведями.  Товарищу пришлось стрелять по медведю;
он ранил его,  да в мягкое место. Осталось немного крови на снегу, а медведь
ушел.
     Мы  сошлись в  лесу  и  стали судить,  как  нам  быть:  идти ли  теперь
отыскивать этого медведя или подождать три дня, пока медведь уляжется
     Стали  мы  спрашивать мужиков-медвежатников,  можно  или  нельзя обойти
теперь этого медведя? Старик медвежатник говорит:
     - Нельзя,  надо медведю дать остепениться; дней чрез пять обойти можно,
а теперь за ним ходить - только напугаешь, он и не ляжет.
     А  молодой мужик-медвежатник спорил со стариком и  говорил,  что обойти
теперь можно.
     - По этому снегу,  -  говорит,  -  медведь далеко не уйдет,  -  медведь
жирный. Он нынче же ляжет. А не ляжет, так я его на лыжах догоню.
     И товарищ мой тоже не хотел теперь обходить и советовал подождать.  Я и
говорю:
     - Да что спорить. Вы делайте как хотите, а я пойду с Демьяном по следу.
Обойдем -  хорошо,  не  обойдем -  все равно делать нынче нечего,  а  еще не
поздно.
     Так и сделали.
     Товарищи пошли к  саням да в  деревню,  а  мы с  Демьяном взяли с собой
хлеба и остались в лесу.
     Как ушли все от нас,  мы с Демьяном осмотрели ружья, подоткнули шубы за
пояса и пошли по следу.
     Погода была хорошая:  морозно и тихо.  Но ходьба на лыжах была трудная:
снег был глубокий и  праховый.  Осадки снега в  лесу не было,  да еще снежок
выпал накануне, так что лыжи уходили в снег на четверть, а где и больше.
     Медвежий след издалека был  виден.  Видно было,  как  шел медведь,  как
местами по брюхо проваливался и  выворачивал снег.  Мы шли сначала в виду от
следа,  крупным лесом;  а  потом,  как  пошел след в  мелкий ельник,  Демьян
остановился.
     - Надо,   -   говорит,  -  бросать  след.  Должно  быть,  здесь  ляжет.
Присаживаться стал -  на  снегу видно.  Пойдем прочь от следа и  круг дадим.
Только тише надо, не кричать, не кашлять, а то спугнешь.
     Пошли мы прочь от следа,  влево.  Прошли шагов пятьсот,  глядим -  след
медвежий опять перед нами. Пошли мы опять по следу, и вывел нас этот след на
дорогу.  Остановились мы на дороге и  стали рассматривать,  в  какую сторону
пошел медведь.  Кое-где  по  дороге видно было,  как  всю  лапу  с  пальцами
отпечатал медведь,  а кое-где -  как в лаптях мужик ступал по дороге. Видно,
что пошел он к деревне.
     Пошли мы по дороге.
     Демьян и говорит:
     - Теперь  смотреть нечего на  дорогу;  где  сойдет с  дороги вправо или
влево, видно будет в снегу. Где-нибудь своротит, не пойдет же в деревню.
     Прошли мы  так  по  дороге с  версту;  видим впереди -  след с  дороги.
Посмотрели -  что за чудо!  - след медвежий, да не с дороги в лес, а из лесу
на дорогу идет: пальцами к дороге. Я говорю:
     - Это другой медведь.
     Демьян посмотрел, подумал.
     - Нет,  -  говорит, - это он самый, только обманывать начал. Он задом с
дороги сошел.
     Пошли мы по следу,  так и  есть.  Видно,  медведь прошел с дороги шагов
десять задом, зашел за сосну, повернулся и пошел прямо.
     Демьян остановился и говорит:
     - Теперь,  верно,  обойдем. Больше ему и лечь негде, как в этом болоте.
Пойдем в обход.
     Пошли мы в обход, по частому ельнику. Я уж уморился, да и труднее стало
ехать.  То  на  куст можжевеловый наедешь,  зацепишь,  то  промеж ног елочка
подвернется,  то  лыжа свернется без привычки,  то  на  пень,  то  на колоду
наедешь под снегом.  Стал я  уж уставать.  Снял я  шубу,  и пот с меня так и
льет.  А  Демьян как  на  лодке плывет.  Точно сами под  ним лыжи ходят.  Не
зацепит нигде,  не свернется.  И  мою шубу еще себе за плечи перекинул и все
меня понукает.
     Дали мы круг версты в три,  обошли болото. Я уже отставать стал, - лыжи
сворачиваются,  ноги путаются. Остановился вдруг впереди меня Демьян и машет
рукой. Я подошел. Демьян пригнулся, шепчет и показывает:
     - Видишь,  сорока над ломом щекочет; птица издалече его дух слышит. Это
он.
     Взяли мы прочь,  прошли еще с версту и нашли опять на старый след.  Так
что  мы  кругом  обошли  медведя,  а  он  в  средине нашего  обхода остался.
Остановились мы.  Я и шапку снял и расстегнулся весь: жарко мне, как в бане,
весь, как мышь, мокрый. И Демьян раскраснелся, рукавом утирается.
     - Ну, - говорит, - барин, дело сделали, теперь отдохнуть надо.
     А  уж  заря  сквозь лес  краснеться стала.  Сели мы  на  лыжи отдыхать.
Достали хлеб из мешка и соль;  поел я сначала снегу,  а потом хлеба. И такой
мне хлеб вкусный показался,  что я в жизнь такого не ел.  Посидели мы,  уж и
смеркаться стало. Я спросил Демьяна, далеко ли до деревни.
     - Да  верст двенадцать будет.  Дойдем ночью,  а  теперь отдохнуть надо.
Надевай-ка шубу, барин, а то остудишься.
     Наломал Демьян ветвей еловых,  обил снег, настлал кровать, и легли мы с
ним  рядышком,  руки под головы подложили.  И  сам не  помню я,  как заснул.
Проснулся я часа через два. Треснуло что-то.
     Я  так крепко спал,  что и забыл,  где я заснул.  Оглянулся я -  что за
чудо!  Где я?  Палаты какие-то белые надо мной,  и  столбы белые,  и на всем
блестки блестят.  Глянул  вверх  -  разводы белые,  а  промеж  разводов свод
какой-то вороненый,  и огни разноцветные горят. Огляделся я, вспомнил, что в
лесу и  что это деревья в снегу и в инее мне за палаты показались,  а огни -
это звезды на небе промеж сучьев дрожат.
     В ночь иней выпал: и на сучьях иней, и на шубе моей иней, и Демьян весь
под инеем,  и сыплется сверху иней.  Разбудил я Демьяна.  Стали мы на лыжи и
пошли.  Тихо  в  лесу;  только  слышно,  как  мы  лыжами  по  мягкому  снегу
посовываем,  да  кое-где  треснет дерево от  мороза,  и  по  всему лесу голк
раздается.  Один раз только живое что-то зашумело близехонько от нас и прочь
побежало. Я так и думал, что медведь. Подошли к тому месту, откуда зашумело,
увидали следы заячьи. И осинки обглоданы. Это зайцы кормились.
     Вышли мы  на дорогу,  привязали лыжи за собой и  пошли по дороге.  Идти
легко  стало.  Лыжи  сзади  по  накатанной дороге раскатываются,  громыхают,
снежок под сапогами поскрипывает,  холодный иней на лицо, как пушок, липнет.
А  звезды вдоль по  сучьям точно навстречу бегут,  засветятся,  потухнут,  -
точно все небо ходуном ходит.
     Товарищ спал,  -  я разбудил его.  Мы рассказали, как обошли медведя, и
велели хозяину к утру собрать загонщиков-мужиков. Поужинали и легли спать.
     Я бы с усталости проспал до обеда, да товарищ разбудил меня. Вскочил я,
смотрю: товарищ уж одет, с ружьем что-то возится.
     - А где Демьян?
     - Он уже давно в  лесу.  Уж и обклад поверил,  сюда прибегал;  а теперь
повел загонщиков заводить.
     Умылся я, оделся, зарядил свои ружья; сели в сани, поехали.
     Мороз все держал крепкий,  тихо было,  и  солнца не видать было;  туман
стоял наверху, и иней садился.
     Проехали мы версты три по дороге,  подъехали к лесу.  Видим:  в низочке
дымок синеет, и народ стоит, - мужики и бабы с дубинами.
     Слезли мы,  подошли к народу.  Мужики сидят,  картошки жарят, смеются с
бабами.
     И Демьян с ними.  Поднялся народ, повел их Демьян расставлять кругом по
нашему вчерашнему обходу.  Вытянулись мужики и бабы ниткой, тридцать человек
- только по пояс их видно -  зашли в  лес;  потом пошли мы с товарищем по их
следу.
     Дорожка хоть и натоптана,  да тяжело идти;  зато падать некуда,  -  как
промежду двух стен идешь.
     Прошли мы так с полверсты;  смотрим -  уж Демьян с другой стороны к нам
бежит на лыжах, машет рукой, чтоб к нему шли.
     Подошли мы к нему, показал нам места. Стал я на свое место, огляделся.
     Налево от меня высокий ельник; сквозь него далеко видно, и за деревьями
чернеется мне  мужик-загонщик.  Против меня  частый,  молодой ельник в  рост
человека. И на ельнике сучья повисли и слиплись от снега. В середине ельника
дорожка,  засыпанная снегом. Дорожка эта прямо на меня идет. Направо от меня
частый ельник,  а на конце ельника полянка.  И на этой полянке,  вижу я, что
Демьян ставит товарища.
     Осмотрел я свои два ружья,  взвел курки и стал раздумывать,  где бы мне
получше стать.  Сзади меня в трех шагах большая сосна.  "Дай стану у сосны и
ружье другое к  ней  прислоню".  Полез я  к  сосне,  провалился выше  колен,
обтоптал у  сосны площадку аршина в  полтора и на ней устроился.  Одно ружье
взял в  руки,  а  другое с  взведенными курками прислонил к сосне.  Кинжал я
вынул и вложил, чтобы знать, что в случае нужды он легко вынимается.
     Только я устроился, слышу - кричит в лесу Демьян:
     - Пошел! в ход пошел! пошел!
     И,  как  закричал Демьян,  на  кругу закричали мужики разными голосами.
"Пошел!  Уууу...  "  -  кричали мужики.  "Ай!  И-их!"-  кричали бабы тонкими
голосами.
     Медведь был в кругу. Демьян гнал его. Кругом везде кричал народ, только
я и товарищ стояли,  молчали и не шевелились, ждали медведя. Стою я, смотрю,
слушаю,  сердце у меня так и стучит.  Держусь за ружье, подрагиваю. Вот-вот,
думаю,  выскочит,  прицелюсь,  выстрелю,  упадет... Вдруг налево слышу я - в
снегу обваливается что-то,  только далеко.  Глянул я в высокий ельник: шагов
на пятьдесят,  за деревьями,  стоит что-то черное,  большое.  Приложился я и
жду.  Думаю,  не подбежит ли ближе. Смотрю: шевельнул он ушами, повернулся и
назад.  Сбоку мне  его всего видно стало.  Здоровенный зверище!  Нацелился я
сгоряча.  Хлоп -  слышу:  шлепнулась об дерево моя пуля. Смотрю из-за дыма -
медведь мой назад катит в обклад и скрылся за лесом.  Ну думаю,  пропало мое
дело;  теперь уж  не  набежит на  меня;  либо товарищу стрелять,  либо через
мужиков пойдет,  а  уж  не на меня.  Стою я,  зарядил опять ружье и  слушаю.
Кричат мужики со  всех сторон,  но с  правой стороны,  недалеко от товарища,
слышу - непутем кричит какая-то баба:
     - Вот он! Вот он! Вот он! Сюда! Сюда! Ой, ой! Ай, ай, ай!
     Видно - на глазах медведь. Не жду уже я к себе медведя и гляжу направо,
на  товарища.  Смотрю:  Демьян с  палочкой,  без  лыж,  по  тропинке бежит к
товарищу;  присел подле него и  палкой указывает ему  на  что-то,  как будто
целится.  Вижу: товарищ вскинул ружье, целится туда, куда показывает Демьян.
Хлоп -  выпалил.  "Ну,  - думаю, - убил". Только смотрю, не бежит товарищ за
медведем.  "Видно,  промах или плохо попал, уйдет, - думаю, - теперь медведь
назад,  а ко мне уже не выскочит!" Что такое? Впереди себя слышу вдруг - как
вихрь летит кто-то,  близехонько сыплется снег,  и пыхтит.  Поглядел я перед
собой:  а  он  прямехонько на  меня  по  дорожке между частым ельником катит
стремглав и,  видно, со страху сам себя не помнит. Шагах от меня в пяти весь
мне виден: грудь черная и головища огромная с рыжинкой. Летит прямехонько на
меня лбом и сыплет снег во все стороны.  И вижу я по глазам медведя,  что он
не видит меня,  а  с  испугу катит благим матом куда попало.  Только ход ему
прямо на сосну,  где я  стою.  Вскинул я ружье,  выстрелил,  -  а уже он еще
ближе. Вижу, не попал, пулю пронесло; а он не слышит, катит на меня и все не
видит.  Пригнул я ружье, чуть не упер в него, в голову. Хлоп! - вижу, попал,
а не убил.
     Приподнял он голову,  прижал уши, осклабился и прямо ко мне. Хватился я
за другое ружье; но только взялся рукой, уж он налетел на меня, сбил с ног в
снег и перескочил через. "Ну, - думаю, - хорошо, что он бросил меня". Стал я
подниматься,  слышу  -  давит  меня  что-то,  не  пускает.  Он  с  налету не
удержался, перескочил через меня, да повернулся передом назад и навалился на
меня всею грудью.  Слышу я,  лежит на мне тяжелое,  слышу теплое над лицом и
слышу, забирает он в пасть все лицо мое. Нос мой уж у него во рту, и чую я -
жарко, и кровью от него пахнет. Надавил он меня лапами за плечи, и не могу я
шевельнуться.  Только  подгибаю  голову  к  груди,  из  пасти  нос  и  глаза
выворачиваю.  А он норовит как раз в глаза и нос зацепить. Слышу: зацепил он
зубами,  верхней челюстью в лоб под волосами, а нижней челюстью в маслак под
глазами,  стиснул зубы,  начал давить. Как ножами режут мне голову; боюсь я,
выдергиваюсь,  а  он торопится и  как собака грызет -  жамкнет,  жамкнет.  Я
вывернусь,  он опять забирает.  "Ну,  -  думаю,  - конец мой пришел". Слышу:
вдруг полегчало на мне. Смотрю - нет его: соскочил он с меня и убежал.
     Когда товарищ и Демьян увидали,  что медведь сбил меня в снег и грызет,
они бросились ко мне. Товарищ хотел поскорее поспеть, да ошибся; вместо того
чтобы бежать по  протоптанной дорожке,  он побежал целиком и  упал.  Пока он
выкарабкивался из  снега,  медведь все грыз меня.  А  Демьян,  как был,  без
ружья, с одной хворостиной, пустился по дорожке, сам кричит:
     - Барина заел!  Барина заел!  - Сам бежит и кричит на медведя: - Ах ты,
баламутный! Что делает! Брось! Брось!
     Послушался медведь,  бросил меня и побежал.  Когда я поднялся, на снегу
крови было,  точно барана зарезали,  и над глазами лохмотьями висело мясо, а
сгоряча больно не было.
     Прибежал товарищ, собрался народ, смотрят мою рану, снегом примачивают.
А я забыл про рану, спрашиваю:
     - Где медведь, куда ушел?
     Вдруг слышим:
     - Вот он! вот он!
     Видим:  медведь бежит опять к нам. Схватились мы за ружья, да не поспел
никто выстрелить -  уж  он пробежал.  Медведь остервенел -  хотелось ему еще
погрызть,  да увидал,  что народу много, испугался. По следу мы увидели, что
из медвежьей головы идет кровь;  хотели идти догонять, но у меня разболелась
голова, и поехали в город к доктору.
     Доктор зашил мне раны шелком, и они стали заживать.
     Через месяц мы поехали опять на этого медведя; но мне не удалось добить
его.  Медведь не  выходил из обклада,  а  все ходил кругом и  ревел страшным
голосом.  Демьян добил его.  У  медведя этого моим  выстрелом была  перебита
нижняя челюсть выбит зуб.
     Медведь этот был очень велик, и на нем прекрасная черная шкура.
     Я  сделал из нее чучелу,  и она лежит у меня в горнице.  Раны у меня на
лбу зажили, так что только чуть-чуть видно, где они были.
