Лев Николаевич Толстой. Большая Медведица (Ковш)


Лев Николаевич Толстой. Большая Медведица (Ковш)



    Date:  май 1998
    Изд:   Л.Н.Толстой. Круг чтения, т. 1, 2, "Издательство политической
литературы", М., 1991
    Набор: Адаменко Виталий (adamenko77@mail.ru)



Лев Толстой. БОЛЬШАЯ МЕДВЕДИЦА (КОВШ)


С английского


  Была давно-давно  на  земле  большая  засуха:  пересохли все реки,  ручьи,
колодцы,  и засохли деревья,  кусты и травы,  и  умирали  от  жажды  люди  и
животные.
  Раз ночью вышла девочка из дома  с  ковшиком  поискать  воды  для  больной
матери.  Нигде  не  нашла девочка воды и с усталости легла в поле на траву и
заснула.  Когда она проснулась и взялась за ковшик,  она чуть не пролила  из
него воду.  Он был полон чистой,  свежей воды. Девочка обрадовалась и хотела
было напиться,  но потом  подумала,  что  недостанет  матери  и  побежала  с
ковшиком  домой.  Она  так  спешила,  что  не  заметила  под ногами собачки,
споткнулась на нее  и  уронила  ковшик.  Собачка  жалобно  визжала.  Девочка
хватилась ковшика.
  Она думала,  что разлила его,  но нет,  он стоял прямо на своем дне, и вся
вода была цела в нем. Девочка отлила в ладонь воды, и собачка все вылакала и
повеселела.  Тогда девочка взялась опять за ковшик,  он из деревянного  стал
серебряным.  Девочка  принесла  ковшик домой и подала матери.  Мать сказала:
"Мне все равно умирать,  пей лучше сама", и отдала ковшик девочке. И в ту же
минуту ковшик из серебряного стал золотой. Тогда девочка не могла уже больше
удерживаться и только хотела приложиться к ковшику,  как вдруг в дверь вошел
странник и попросил напиться.  Девочка проглотила слюни и поднесла страннику
ковшик.  И вдруг на ковшике выскочило семь огромных брильянтов,  и  из  него
полилась большая струя чистой, свежей воды.
  А семь брильянтов стали подниматься выше и выше  и  поднялись  на  небо  и
стали Большой Медведицей.



КОММЕНТАРИИ


  Легенда, переведенная Толстым из английского журнала  "Herald  of  Peace",
впервые напечатана в "Круге чтения" (М., "Посредник", 1906).

