Лев Николаевич Толстой. Воров сын


Лев Николаевич Толстой. Воров сын



    Date:  май 1998
    Изд:   Л.Н.Толстой. Круг чтения, т. 1, 2, "Издательство политической
литературы", М., 1991
    Набор: Адаменко Виталий (adamenko77@mail.ru)



Лев Толстой. ВОРОВ СЫН


 Изложение по рассказу Н.С.Лескова: Под Рождество обидели


  Собрался в  одном  городе  суд присяжных.  Были присяжными и крестьяне,  и
дворяне,  и купцы.  Старшиной присяжных был почтенный  купец  Иван  Акимович
Белов. Все купца этого уважали за добрую жизнь: и честно вел дела, никого не
обманывал,  не обсчитывал и людям  помогал.  Был  он  старик,  лет  под  70.
Собрались   присяжные,   присягнули,   сели  по  местам,  и  привели  к  ним
подсудимого,  конокрада,  за то, что он у мужика лошадь угнал. Только хотели
начать судить, Иван Акимович встал и говорит судье: "Простите меня, господин
судья, я не могу судить".
  Удивился судья: "Как, говорит, почему?"
  - Да так, не могу. Отпустите меня.
  И вдруг  задрожал  у  Ивана  Акимовича  голос,  и  заплакал он.  Заплакал,
заплакал так, что и говорить не может. Потом оправился и говорит судье:
  - Не могу я,  господин судья, судить потому, что я и отец мой, может быть,
много хуже этого вора;  как же  мне  судить  такого  же,  как  я.  Не  могу,
отпустите, прошу вас.
  Отпустил судья Ивана Акимовича и потом вечером позвал его к  себе  и  стал
спрашивать: "Отчего вы, говорит, отказываетесь от суда?"
  - А вот отчего,  - сказал Иван Акимович и рассказал судье про  себя  такую
историю.
  - Вы,  говорит,  думаете,  что я сын купца и что я родился в вашем городе.
Это  неправда.  Я сын крестьянина,  отец мой был крестьянином,  первый вор в
округе,  и помер в остроге.  Человек он был добрый,  да только пьяный,  и  в
пьяном виде и мать мою бил,  и буянил,  и на всякое дурное дело был готов, а
потом сам же каялся. Раз он и меня с собой вместе на воровство повел. И этим
самым разом мое счастье сделалось.
  - Было дело так.  Был мой отец в компании с ворами в кабаке,  и стали  они
говорить,  где бы им поразжиться. А мой отец и говорит им: "Вот что, ребята.
Вы знаете,  говорит,  купца Белова амбар,  чтo на улицу выходит.  Так вот  в
амбаре  этом  добра  сметы  нет.  Только  забраться  туда  мудрено.  А вот я
придумал.  А придумал я вот что. Есть в этом амбаре оконце, только высоко да
и  тесно,  большому  человеку  не  пролезть.  Так  я вот что вздумал.  Есть,
говорит, у меня парнишка, ловчак мальчишка, - это про меня значит, - так мы,
говорит,  возьмем  его с собою,  обвяжем его веревкой,  подсодим к окну,  он
влезет,  спустим его на веревке, а другую веревку ему в руки дадим, а на эту
самую  веревку  будет  он  нам  добро  из  амбара  навязывать,  а  мы  будем
вытягивать. А когда наберем сколько надобно, мы его назад вытащим".
  - И полюбилось это ворам, и говорят: "Ну, что ж, веди сынишку".
  - И вот пришел отец домой, кличет меня. Мать говорит: "На что тебе его?" -
"Значит,  надо,  коли зову". Мать говорит: "Он на улице". - "Зови его". Мать
знает,  что,  когда он пьяный, с ним говорить нельзя, исколотит. Побежала за
мной,  кликнула меня.  И говорит мне отец:  "Ванька!  ты лазить горазд?" - Я
куды  хошь  влезу.  -  "Ну,  говорит,  идем  со  мной".  Мать   стала   было
отговаривать,  он на нее замахнулся,  она замолчала.  Взял меня отец, одел и
повел с собою.  Повел с собою,  привел в кабак,  дали мне чаю  с  сахаром  и
закуски,  посидели мы до вечера. Когда смерклось, пошли все - трое всех было
- и меня взяли.
  - Пришли  мы к этому самому дому купца Белова.  Тотчас обвязали меня одной
веревкой,  а другую дали в руки и подняли.  "Не боишься?" - говорят.  - Чего
бояться,  я  ничего  не боюсь.  - "Лезь в окно да смотри оттуда доставай что
получше:  меховое больше,  да обвязывай  веревкой,  той,  что  в  руках.  Да
привязывай,  смотри,  не на конец веревки, а в середину веревки, так, чтобы,
когда мы вытащим, у тебя бы конец оставался. Понимаешь?" - говорят. - Как не
понять, понимаю.
  - Вот посадили они меня до оконца,  пролез я в него,  и стали они спускать
меня по веревке. Стал я на твердое и тотчас стал ощупывать ручонками. Видать
ничего не вижу,  - темно,  только щупаю.  Как ощупаю что меховое,  сейчас  к
веревке,  не к концу, а к середине привязываю, а они тащат. Опять притягиваю
веревку и опять навязываю. Штуки три таких чего-то вытащили, вытянули к себе
всю  веревку,  значит  -  будет,  и  потянули  меня опять кверху.  Держусь я
ручонками за веревку,  а они  тащат.  Только  потянули  до  половины:  хлоп!
оборвалась веревка, и упал я вниз. Хорошо, что попал на подушки, не зашибся.
  - Только в это самое время,  как я после узнал,  увидал их сторож,  сделал
тревогу, и бросились они бежать с наворованным.
  - Они убежали, а я остался, ушли они. Лежу один в темноте, и страх на меня
нашел, плачу и кричу: Мама, мама! мама, мама! И так я устал и от страха и от
слез,  да и ночь не спал, что и сам не слыхал, как заснул на подушках. Вдруг
просыпаюсь,  стоит  против  меня  с  фонарем  этот  самый  купец  Белов  и с
полицейским.  Стал меня полицейский спрашивать,  с кем я был.  Я сказал -  с
отцом. - "А кто твой отец?" И стал я опять плакать. А Белов старик и говорит
полицейскому:  "Бог с ним.  Ребенок - душа Божья.  Не годится  ему  на  отца
показывать, а что пропало, то пропало".
  - Хороший  был  покойник,  царство  небесное.  А  уж  старушка   его   еще
жалостливее.  Взяла она меня с собою в горницу, дала гостинцев, и перестал я
плакать:  ребенок, известно, всему радуется. Наутро спрашивает меня хозяйка:
"Хочешь  домой?" Я и не знаю,  что сказать.  Говорю:  да,  хочу.  "А со мной
оставаться хочешь?" - говорит. Я говорю: хочу. "Ну и оставайся".
  - Так я и остался. И остался, остался, так и жил у них. И выправили они на
меня бумаги,  вроде подкидыша,  приемышем сделали.  Сначала жил мальчиком на
посылках,   потом,  как  стал  подрастать,  сделали  они  меня  приказчиком,
заведовал я в лавке.  Должно быть,  служил я недурно. Да и добрые люди были,
так полюбили меня,  что даже и дочь за меня замуж отдали. И сделали они меня
заместо сына.  А помер старик - все имение мне и досталось.  Так вот  кто  я
такой.  И сам вор и вора сын;  как же мне судить людей. Да и не христианское
это дело,  господин судья.  Нам всех людей прощать и любить надо, а если он,
вор,  ошибся,  то  его  не казнить,  а пожалеть надо.  Помните,  как Христос
сказал.
  Так сказал Иван Акимович.
  И перестал  судья  спрашивать  и  задумался  сам  о  том,  можно   ли   по
христианскому закону судить людей.



КОММЕНТАРИИ


  Рассказ представляет  собой  краткое  и   свободное   изложение   рассказа
Н.С.Лескова "Под Рождество обидели",  напечатанного в "Петербургской газете"
25 декабря 1890 г.  и тогда  же  посланного  автором  Толстому.  В  собрания
сочинений Лескова рассказ не включался.
  Впервые напечатан в "Круге чтения" (М., "Посредник", 1906).

