Лев Николаевич Толстой. Из завещания мексиканского царя


Лев Николаевич Толстой. Из завещания мексиканского царя



    Date:  19 марта 1998
    Изд:   Л.Н.Толстой. Круг чтения, т. 1, 2, "Издательство политической
литературы", М., 1991
    Набор: Адаменко Виталий



Лев Толстой. ИЗ ЗАВЕЩАНИЯ МЕКСИКАНСКОГО ЦАРЯ


  Всё на земле имеет свой предел,  а самые могущественные и радостные падают
в своем величии и радости и повергаются в прах.  Весь земной  шар  -  только
большая могила, и нет ничего на его поверхности, что бы не скрылось в могиле
под землею.  Воды,  реки  и  потоки  стремятся  к  своему  назначению  и  не
возвращаются  к  своему  счастливому  источнику.  Все  спешат вперед,  чтобы
похоронить себя в глубине бесконечного океана.
  Того, что было вчера,  уже нет нынче; и того, что есть нынче, не будет уже
завтра.  Кладбище полно прахом тех, которые когда-то были одушевлены жизнью,
были   царями,   управляли   народами,   председательствовали  в  собраниях,
предводительствовали войсками,  завоевывали  новые  страны,  требовали  себе
поклонения, раздувались тщеславием, пышностью и властью.
  Но слава прошла,  как черный дым,  выходящий из  вулкана,  и  не  оставила
ничего, кроме упоминания на странице летописца.
  Великие, мудрые,  храбрые,  прекрасные,  - увы!  - где они теперь? Все они
смешаны с глиной,  и то,  что постигло их, постигнет и нас; постигнет и тех,
которые будут после нас.
  Но мужайтесь вы все - и знаменитые начальники, и истинные друзья, и верные
подданные,  - будем стремиться к тому небу,  где всё  вечно  и  где  нет  ни
гниения, ни уничтожения.
  Темнота - колыбель солнца, и для блеска звезд нужен мрак ночей.




Тетскуко Незагуал Копотль.

(Около 1460 года до Р.Хр.)




КОММЕНТАРИИ


  Источник этой легенды не установлен.
  Впервые напечатана в "Круге чтения" (М., "Посредник", 1906).

