Лев Николаевич Толстой. Часовщик


Лев Николаевич Толстой. Часовщик



    Date:  11 сентября 2002 (апрель)
    Изд:   Толстой Л.Н. Полное собрание художественных произведений, том X,
М.-Л., "ГИЗ", 1930
    OCR:   Адаменко Виталий (adamenko77@mail.ru)



Часовщик


  Что делает часовщик,  собирая часы,  если он мастер и точно  умеет  делать
часы?
  Все пальцы его заняты:  одни держат колесо, другие подставляют ось, третьи
придвигают шестерню.  Все это делает он с мягкостью,  с нежностью. Он знает,
что не только если он грубо засунет одно в другое,  если даже  чуть  наляжет
неловко  на  одну  часть,  забыв другую,  то все разлетится,  и ему лучше не
делать этого дела,  если он не может отдать всех своих сил. Это говорю я вот
к чему.
  Сначала люди живут,  не зная зачем,  живут  только  в  свое  удовольствие,
которое  и  подменивает  им  вопрос:  "зачем?"  Но  потом приходит время для
каждого разумного существа,  он спрашивает: "зачем?" и получает тот ответ от
Христа, который все мы знаем: "чтоб делать дело божие".
  Неужели же дело божие или менее важно, или менее сложно, чем часы? Неужели
можно делать дело божие с плеча, и все выйдет?
  В часах нельзя надавить не на ту часть,  какую надо,  а защитники  мирской
жизни  говорят:  "что  тут  разбирать,  не  входит  в место,  бацни молотком
хорошенько, прямо войдет". Им все равно, что сплюснется все остальное. Они и
не видят этого.
  В часах нельзя работать без полного внимания и, так сказать, любви ко всем
частям.
  Неужели же можно так работать дело божие?
  Хорошо так  с плеча делать дело божие (т.  е.  жить не в любви с братьями)
тому,  кто не совсем верит,  что его дело есть дело божие.  Но когда человек
поверит,  что  смысл его жизни только в том,  чтобы содействовать соединению
людей,  то он не может не отдаться весь тому,  дело кого он делает, не может
уже без осторожности,  внимания и любви относиться ко всем людям, с которыми
он соприкасается,  потому что все люди - это колеса,  шестерни, шпеньки дела
божиего.
  Разница между человеком и часовщиком только та,  что часовщик  знает,  что
выйдет  из всех частей,  человек же,  делая дело божие,  не знает,  не видит
внешней стороны дела. Человек скорее - подмастерье, который подает, очищает,
смазывает  и отчасти соединяет составные части неизвестных ему по форме,  но
известных ему по сущности (благо) часов.
  Я хочу сказать,  что у человека, верующего в то, что жизнь есть исполнение
дела божиего,  должны выработаться серьезность, внимательность, осторожность
в   сношениях   с  людьми,  такая  внимательность,  при  которой  невозможны
скрипение,  насилие,  поломка,  а все всегда будет мягко и  любовно  не  для
своего удовольствия, а для того, что это - единственное условие, при котором
возможно дело божие.  А нет этого условия,  то одно из двух:  или выработать
это условие,  или бросить дело божие и не обманывать ни себя, ни других. Как
часовщик прекращает работу,  как только  дерет  и  скрипит,  так  и  человек
верующий  должен  остановиться,  как  только  есть  нелюбовное  отношение  к
человеку,  и он должен знать,  что,  как бы ни  казался  ему  неважным  этот
человек,  важнее отношений к этому человеку, пока с ним скрипит, нет ничего.
И это так,  потому что человек есть необходимое колесо в деле божием, и пока
он не войдет туда, куда следует ему войти, любовно, все дело стало.
  Сношение между людьми обязывает их к тому,  чтобы найти и в каждом из них,
и в себе "сына человеческого",  соединиться в нем, вызвать и в себе, и в нем
желания сближения, т. е. любви. Скажут: трудно найти это.
  Только обращайтесь,  как часовщик:  нежно,  осторожно,  не для себя, а для
дела, и оно найдется само собой.
  Происходит разъединение только от того,  что я силой хочу вогнать ось не в
то колесо.  Если оно не подходит так или иначе, поправляйся: место ему есть,
оно нужно и войдет в дело.
  Как в работе над часами достигаешь  своей  цели  и  овладеваешь  делом  не
напряжением  сил,  а  осторожностью,  нежностью обращения,  так же точно и в
обращении с людьми.  И не точно так же,  а во столько раз больше, во сколько
раз  человек  сложнее и нежнее часов.  Нельзя достаточно длинными выработать
себе щупальцы,  чтобы ими обращаться с людьми. И чем длиннее и потому тоньше
эти щупальцы, тем сильнее двигают они людьми.

  1886


Примечания


  Произведение "Часовщик"  взято  из  письма  Л.  Н.  Толстого  к Ник.  Лук.
Озмидову,  4 октября 1886 г.  В первый раз "Часовщик" был напечатан  в  1901
году в газете "Либавские Новости".  В издании С.  А. Толстой ("Сочинения гр.
Л.  Н.  Толстого",  1911) эта вещь отнесена к 1891 году,  причем к  заглавию
прибавлено:  "Из  неизданных  сочинений".  В "Полном собрании сочинений" под
редакцией П.  И. Бирюкова" (1913) подзаголовок: "Из письма к В. Г. Черткову"
и дата 1886 г.


В. Срезневский

