Марина Аникеева. Веничка Ерофеев не пил "Слезу комсомолки"


Марина Аникеева. Веничка Ерофеев не пил "Слезу комсомолки"


"Комсомольская правда", 6 ноября 1999 г., стр. 11


OCR: А.Ноздрачев (nozdrachev.narod.ru)

     ---------------------------------------------------------------

     
Осенью 1969 года Венедикт  Ерофеев  закончил поэму  "Москва - Петушки".
Книга  получила  мировое признание,  а  о ее  авторе сложили  немало легенд.
Возможно, воспоминания  сестры  писателя Нины  Фроловой и  его тещи  Клавдии
Грабовой помогут понять, каким он был на самом деле.


Не пил Ерофеев "Слезу комсомолки". И денатурат он тоже не пил.


Он знал наизусть отрывной календарь

     Веничка был младшим ребенком в семье, кроме него - еще четверо детей. С
братом Борисом у Вени был один портфель на двоих. С ним они и пошли вместе в
первый  класс.  Учился  Веня блестяще по всем предметам.  В семье  никто  не
помнит, когда  и как  ребенок научился читать.  Жили скромно, книжек в  доме
водилось  немного,  маленький Веня  читал все  подряд.  Отрывной  календарь,
например, он знал наизусть  с обеих сторон: праздники, закаты-восходы солнца
по  датам  и все-все,  что  на  таких календарях мелким шрифтом пишется. Для
гостей специальное представление устраивалось: а не хотите  ли узнать, какой
у нас Веничка? И - Веничка выдавал.
     Школу  окончил с золотой медалью, в 16 лет мама проводила его  в Москву
поступать в МГУ. Куда его и зачислили в первых рядах. И откуда - формально -
он вылетел с треском, а на самом деле без всяких сожалений ушел.


Отца он Им не простил

     Венедикт пошел в папу. Папа был высокий, красивый, неосторожный человек
с  редкостным чувством юмора. За  что  и  поплатился. Как-то  в компании  он
рассказал "запрещенный" анекдот, и в  одну из ночей 1947-го его забрали. Три
года  об  отце  никто  ничего  не  знал.  А  потом  от  него,  уже  больного
туберкулезом,  пришло письмо  из-под  Воркуты. В  1953-м вернулся  полнейший
инвалид. Вскоре папы не стало.
     Отца  Веня Им  не простил.  Верхи его тоже  не жаловали.  Антисоветчик,
тунеядец, антикоммунистические настроения ту и прочее...
     Ленинские тексты Ерофеев знал так же хорошо, как Библию. Но  в  отличие
от нее не принимал. И партийцев  не  любил.  А Брежнева, который не выпустил
его за границу лечиться, и вовсе якобы  обозвал м...ком. Бытует  мнение, что
"дорогой и горячо любимый товарищ Леонид  Ильич" отнял у писателя лет десять
жизни.
     Поговаривали также, что Андропов любил Ерофеева и даже хлопотал за него
перед  генсеком. Правда,  эти слухи  уж  и вовсе  походят  на миф. Наверное,
"любил" и "хлопотал" правильнее было бы закавычить.


Перед смертью Ерофеев учил немецкий

     - После того как  Веню  изгнали  из университета, он приехал ко  мне  в
Донецкую  область,  в  Славянск,  где  я  находилась  в  геолого-разведочной
экспедиции, - рассказывает его сестра. - Мама  наша об отчислении ничего  не
знала, но меня не проведешь сказками о заочном отделении.
     Стали жить вместе. Устроился к нам в экспедицию на  работу. Параллельно
составлял антологию  русской  поэзии  и читал нам необыкновенные стихи тогда
мало   кому  известных  Надсона,  Гумилева,  Северянина.   Любил   нас  всех
образовывать. У него это  очень необидно  получалось: "Вот ты думаешь, Нина,
что слова этой песни народные... А у них есть автор". С его легкой  руки моя
трехлетняя Маришка распевала: "На заре ты ее не буди!"
     Брат  слыл  ходячей   энциклопедией,  но  ни  одного  высшего  учебного
заведения, куда  поступал, так и не окончил. После  практики во Владимирском
педагогическом   институте   заявил:   "Мне   не   нравится   наша   система
преподавания". И  с  вузом  было покончено.  Переубедить  его в  чем-либо не
представлялось возможным.
     А имей он "корочку", мог бы найти  прекрасную работу:  и музыковедом, и
искусствоведом, и критиком, и даже математиком! Веня учился всю жизнь. Перед
самой  смертью вздумал  изучать  немецкий  язык,  чтобы прочитать  что-то  в
подлиннике.


"У меня много б...й"

     Женщины у него были во  множестве. Любили его, умницу красноречивого да
голубоглазого, бабы. Но жен было только две, Валентина  и  Галина. Дома  мог
брякнуть со смехом:  "У меня много  б...дей, но девчонку  свою ни на кого не
променяю". Была еще Наталья -  не жена,  не подруга, но без  которой  трудно
давалась  жизнь в последние  годы.  К  тому  же вроде  бы  крестной она  ему
приходилась.  Галя ревновала.  А  родственники  Венедикта  молчаливо  винили
Галину в недостаточном внимании к больному писателю.
     От  первого брака с цыганистой,  красивой, любящей подвыпить Валентиной
родился сын - тоже Венедикт.


От жены он ушел гол как сокол

     -  Как  пришел первый  раз  в  гости, -  рассказывает теща  Ерофеева, -
поздоровался, сразу в душу и влез.  Так и остался  в  доме на 17  лет. Дочка
моя, Галька, влюбилась в него без памяти.
     От первой  жены он ушел  гол  как сокол. А  я  в  универмаге  работала.
Приодели мы его, начиная с носков и заканчивая всем зимним. От природы мужик
хорош, а уж  как оделся - глаз не оторвать.  Получили  квартиру на Флотской.
Может, она и не ко двору пришлась? Сын мой, который здесь с Галей и Веничкой
жил,  вскоре  умирает  от  рака.  Потом  Веня.  Потом  дочка с  13-го  этажа
бросается. Скучала она сильно без мужа.
     А жили ведь хорошо, красиво. Он ее звал "девчонка моя".
     "Москву - Петушки" мы  смотрели  в Театре на  Малой  Бронной.  Гвоздики
дождем летели на  сцену.  Галя семь  ведер цветов  домой привезла, по дороге
твердила: "Мама, учти, ты  живешь среди известных людей,  которые рождаются,
как Бетховен, раз в триста лет".


Где будешь ты - там буду и я

     Перед  самой  смертью Ерофеев  пришел  в сознание  и  попросил  Галину:
"Девчонка  моя, не оставляй меня.  Я  без тебя там жить  не  сумею". Она ему
ответила: "Где будешь ты, там буду я".
     В розовом гробу в любимом вельветовом костюме спал красавец принц. Жена
не пролила ни слезинки. А через три года сдержала свое обещание.
     Правда, лежат  они врозь. Она - на Веденском кладбище с братом, он - на
Кунцевском. Мать Гали пребывала в  беспамятстве, похоронами занимались чужие
люди - потому и врозь. В то же  время квартиру на Флотской  обокрали. Пропал
весь архив Ерофеева, видеозапись с его  похоронами и все его фотографии. То,
что мы сегодня печатаем, - практически все, что удалось сохранить.



     1




