Венедикт Ерофеев: Краткие биографические сведения


Венедикт Ерофеев: Краткие биографические сведения


Издательство "Х. Г. С.", М., 1997


OCR: А.Ноздрачев (nozdrachev.narod.ru)

     ---------------------------------------------------------------

     Ерофеев  Венедикт Васильевич. Родился  24.  10.  1938  г.  на  Кольском
полуострове за Полярным крутом.  Впервые  в жизни перешел  Полярный круг  (с
севера на юг, разумеется), когда по окончании школы с отличием на 17-ом году
жизни, поехал в столицу ради поступления в Московский университет. Поступил,
но через полтора  года был  отчислен за  нехождение  на  занятия  по военной
подготовке. С тех пор, то  есть с марта 1957 г. работал в разных качествах и
почти   повсеместно:   грузчиком   продовольственного  магазина   (Коломна),
подсобником    каменщика     на    строительстве     Черемушек     (Москва),
истопником-кочегаром (Владимир), дежурным отделения милиции (Орехово-Зуево),
приемщиком  винной  посуды  (Москва),  бурильщиком  в  геологической  партии
(Украина), стрелком военизированной охраны (Москва), библиотекарем (Брянск),
коллектором  в геофизической экспедиции  (Заполярье),  заведующим  цементным
складом  на  строительстве  шоссе  Москва  -  Пекин  (Дзержинск  Горьковской
области)  и  многое другое.  Самой  длительной, однако,  оказалась служба  в
системе связи: монтажник  кабельных  линий  связи (Тамбов,  Мичуринск, Елец,
Орел,  Липецк,  Смоленск,  Литва, Белоруссия  - от Гомеля  до Полоцка  через
Могилев и  прочее и прочее). Почти  10 лет в  системе  связи. А единственной
работой,  которая пришлась  по  сердцу, была  в  1974  г.  в  Голодной степи
(Узбекистан,  Янгиер),  работа  в   качестве  "лаборанта  паразитологической
экспедиции", и в Таджикистане в  должности "лаборанта  ВНИИДиС  по борьбе  с
окрыленным кровососущим гнусом".  С 1966 г. - отец. С 1988 г.  - дед (внучка
Настасья Ерофеева).
     Писать, по  свидетельству матери, начал с 5  лет. Первым, заслуживающим
внимания, сочинением считаются "Заметки психопата" (1956-1958 гг.),  начатые
в 17-летнем возрасте, самое объемное и  самое нелепое из написанного. В 1962
г.  -  "Благая  весть", которую  знатоки в  столице  расценили  как вздорную
попытку  дать  Евангелие  русского  экзистенциализма  и   "Ницше,  наизнанку
вывернутого".   В   начале  60-х   годов   написано   несколько   статей   о
земляках-норвежцах  (одна о Гамсуне, одна о Бьернсоне, две о  поздних драмах
Ибсена), все были отвергнуты  редакцией "Ученых записок ВГПИ", как ужасающие
в методологическом отношении. Осенью 69 г. добрался, наконец, до собственной
манеры письма и зимой 70 г. нахрапом создал "Москва  - Петушки" (с 19 января
до  6  марта  1970  г.).  В  1972  г.  за  "Петушками"  последовал  "Дмитрий
Шостакович", черновая рукопись которого была  потеряна однако, а все попытки
восстановить  ее  не увенчались  ничем. В  последующие  годы  все написанное
складывалось в стол,  в десятки тетрадей и  толстых записных книжек, если не
считать написанного под давлением журнала "Вече"  развязного  эссе о Василии
Розанове  и  "Маленькой ленинианы". Весной  1985 г. была написана трагедия в
5-ти актах "Вальпургиева ночь, или  шаги Командора".  Начавшаяся летом этого
же года болезнь (рак горла) надолго оттянула срок осуществления замысла двух
других трагедий. Единственная на конец марта публикация в России: "Москва  -
Петушки" в слишком сокращенном виде в журнале "Трезвость и культура", No  12
за 1988 г., No 1, No 2, No 3 за 1989 г.







Венедикт Ерофеев



ЕРОФЕЕВ  Венедикт  Васильевич  (1938  -  1990),  русский писатель. В повести
"Москва - Петушки" (1970;  получила  широкое  распространение  в  самиздате;
опубликована  в  России  в 1988 - 89), трагедии "Вальпургиева ночь, или Шаги
Командора"  (1989),  эссе  "Василий  Розанов  глазами  эксцентрика"   (1973,
опубликован  в  1989),  тяготеющих  к  традициям  сюрреализма и литературной
буффонады (обыгрывание  идеологических  и  литературных  штампов,  сниженные
бытовые  реалии,  разговорная  речь,  включая  сквернословие),  -  кризисное
состояние мира,  игнорирующие  принятые  социальные  нормы  поведения  герои
(новый тип героя в русской литературе).



Ерофеев  Венедикт  Васильевич (1938, станция Чупа Мурманской области - 1990,
Москва), писатель. В 1955 поступил на филологический факультет  МГУ,  жил  в
общежитии  на  улице  Стромынке;  оставив  университет  в  1956, скитался по
стране. В конце  1950-х  гг.  нашел  пристанище  в  Москве;  жил  на  многих
случайных  квартирах, был строителем Новых Черемушек, грузчиком на кирпичном
заводе на Пресне. Жил также в Павловском Посаде,  Пущине,  Болшеве;  с  1962
часто  наезжал  в  г.  Петушки  Владимирской  области - место жительства его
первой жены  и  сына.  Учился  в  1960  в  Орехово-Зуевском,  в  1962-63  во
Владимирском,  в  1964 в Коломенском педагогических институтах. В течение 10
лет занимался монтировкой кабельных линий связи  по  всей  стране;  на  этих
работах  вокруг  Москвы, в районе г. Железнодорожный, Ерофеев начал, а через
два  месяца  в  районе  Лобни-Шереметьева  закончил  принесшую  ему  мировую
известность  поэму  в  прозе  "Москва-Петушки" (1970; впервые опубликована в
1973 в Иерусалиме, переведена на многие языки мира; первая полная публикация
в России - в 1989); в этом произведении, отмеченном терпкой смесью мудрости,
иронии, нонконформизма, нежности и  натуралистических  реалий,  живут  своей
судьбой  улицы,  вокзалы,  закоулки, площади и памятники Москвы, запечатлены
своеобразный московский  сленг,  неповторимые  московские  типы.  В  столице
Ерофеева  особенно  притягивали дом по улице Готвальда (ныне улица Чаянова),
где жил его друг, филолог и библиограф В.С. Муравьев, а также "коммуналка" в
Старотолмачевском  переулке  (д.  17),  где  некогда бывали Б.Л. Пастернак и
пушкинисты  -  супруги  Цявловские,  С.М.  Бонди,  И.Л.  Андроников.   Часто
собирались  друзья  -  герои поэмы Ерофеева - на Пятницкой улице у его друга
В.Д. Тихонова, которому посвящено  это  произведение.  В  садовом  домике  в
Царицынском   парке  (где  Ерофеев  жил  около  полугода  и  где  собирались
московские "неформалы" - издатели журнала "Вече") он написал  эссе  "Василий
Розанов глазами эксцентрика" (1973; журнал "Вече"). В 1974 Ерофеев поселился
в доме на Пушкинской улице,  5/6  (ныне  Большая  Дмитровка),  где  к  нему,
прозванному  "московским  Сократом",  охотно  приходили  в  гости художники,
ученые, писатели: Ю.М. Лотман, Н.И. Толстой, Ю.О. Домбровский, отъезжающие в
эмиграцию  известные  диссиденты и др. С 1978 жил в Химках-Ховрине (Флотская
улица, 18), где написал трагедию "Вальпургиева  ночь,  или  Шаги  командора"
(опубликована   в   Париже   в   1985,  на  родине  -  в  1989),  насыщенный
скорбно-юмористическими размышлениями документальный коллаж  "Моя  маленькая
лениниана"  (издан  в  Париже  в  1988, в России в 1991), начал пьесу "Фанни
Каплан"  (не  окончена,  опубликована  в  1991).  Похоронен  на   Кунцевском
кладбище. И.Я. Авдиев.



Родился  в  городе  Заполярье,  Мурманская область России. Вырос в Кировске,
север  Кольского  полуострова.  В   1946   его   отец   был   арестован   за
"распространение  антисоветской пропаганды" по печально известной 58 статье.
Мать была не в  состоянии  в  одиночку  заботиться  о  трех  детях,  и  двое
мальчиков  жили  в  детском доме до 1954г., когда их отец возвратился домой.
Несмотря на несчастье отца, Венедикт учился отлично и имел  золотую  медаль.
Но  пионером  или  комсомольцем  не  был  по  причине  мятежного  характера;
возможно, такое поведение определилось политическими взглядами отца. В  1955
был   принят   на   филологический  факультет  Московского  Государственного
Университета. Так  он  впервые  оказался  ниже  Северного  Полярного  Круга.
Ерофеев  был  исключен из МГУ после трех семестров за "весьма неустойчивое и
неуправляемое" поведение и за прогулы занятий по военной подготовке.  Тем не
менее,  не  захотев оставлять Московскую область, он переходил в другие ВУЗы
для того, чтобы сохранить свой статус студента. В одном из таких  заведений,
Владимирском  институте,  Ерофеев  встречает  свою  первую  жену,  Валентину
Симакову. Разошлись они вскоре после рождения  сына,  в  1966,  но  Венедикт
часто  навещал  любимого  малыша в доме Симаковых в Мышлино, около Петушков.
Начиная  с  1957  г.  сменил  более  30-ти  мест  работ:  работал  грузчиком
продовольственного    магазина   (Коломна),   дежурным   отделения   милиции
(Орехово-Зуево),  приемщиком  пустой  винной  посуды  (Москва),  инспектором
стекольных  изделий,  истопником,  сторожем,  строительным  рабочим и т.п. В
1960-1970-е  гг.   работал   в   строительно-монтажном   управлении   связи,
путешествовал  по  всему Советскому Союзу, прокладывая телефонный кабель.  С
1969 по 1974, работая телефонным монтером в  Москве,  Ерофеев  написал  свою
самую известную работу "Москва-Петушки" (за рубежом переведенную как "Moscow
to the End of the Line"). Текст романа начал распространяться  самиздатом  в
пределах Советского Союза, а затем и в переводе, провезенный контрабандой на
Запад. Первая официальная публикация на исходном русском появилась в  Париже
в  1977г.  В  годы  гласности  поэма  "Москва-Петушки"  начала выпускаться в
России, но в сильно урезанном виде - в рамках кампании против алкоголизма. В
1995,  восемнадцать  лет спустя после написания, роман смогли полностью, без
купюр, официально публиковать в России. После 1974 Ерофеев начал работать  в
биологических исследованиях. В этот период он вступил в брак с второй женой,
Галиной Ерофеевой. Она  содействовала  публикации  его  рукописей,  как  при
советском  режиме,  так  и в годы "гласности". Хотя возможность обратить его
рукописи в отпечатанные работы была еще в эпоху коммунизма, в России Ерофеев
смог  опубликоваться  только  в  90-х  годах, когда за рубежом проза его уже
снискала множество похвал. В середине 1980-х гг.  у  Ерофеева  развился  рак
горла. После длительного лечения и нескольких операций Ерофеев потерял голос
и  имел  возможность  говорить  только  при  помощи  электронного  звукового
аппарата.  Скончался  Ерофеев в Москве 11 мая 1990 г. К моменту смерти успел
заработать значимую и твердую репутацию в литературе.



