Венедикт Ерофеев. Диссиденты, или Фанни Каплан


Венедикт Ерофеев. Диссиденты, или Фанни Каплан


Наброски трагедии


Печатается по подборке из архивов писателя, сделанной Г. Ерофеевой.


Издательство "Х. Г. С.", М., 1997


OCR: А.Ноздрачев (nozdrachev.narod.ru)

     ---------------------------------------------------------------


ВОТ СЛОЖИЛСЯ КРУГ ДЕЙСТВУЮЩИХ В ДРАМЕ ЛИЦ:


     М и ш е л ь К а п л а н - хозяин заведения - Приемного пункта посуды, в
котором  он  живет, и  действие  происходит  на исходе 2-го  дня  его  белой
горячки. Почему его "смрадный дом" народ называет "Мавзолеем". Л ж е д м и т
р и й  1 , Л  ж  е  д м и т  р и й  2 - его  полоумные подсобники-подручные,
приемщики винной посуды.
     Р о з а - любовница К а п л а н а .
     Ф а н н и К а  п л а  н-  любимая дочь К  а п л а н  а с врожденным, но
трогательным идиотизмом.
     Ю р  о д и в ы й В и т а  л и  к - в  конце гибнет под  грузом ящиков с
бутылями, которые падают от падения неузнаваемого ч е л о в е к а в "с е р о
м".  "О, где же необольстимый  судия?! -  набирает  эти  слова  в "тапочек",
обращаясь  к  императору Хирохито.  - Гибну  - потому что  взломали стены  в
Сантьяго-де-Куба, штурмуют казармы Монкада".
     А  с п  а  з  и я  (
в  валенках
) -  возраста непостижимого;  постоянная
поставщица бутылок, подруга Розы.
     П р о з е р п и н а (
с  рюкзаком, под мышкой
) - товарка А с п а з и и с
соседней территории по сбору бутылок (старуха).
     Ч е л о в е к в "с е р о м" - член КПСС "дядя Валера" - Рыжий детина по
кличке "Мамзелька".
     О  с т а л ь н ы  е  - диссиденты,  в очень  разной степени  умственной
прострации.
     "Д л и н  н  ы й п е  р е ч е  н ь" (очередь) - так и  не появляющиеся,
чтобы действия "не оживлять".

     "Ни одного героя - кроме Ф а н н  и - ни одного  в  разумном здравии, и
это  хорошо,  потому  что я  в  добром  здравии за  жизнь не встречал отнизу
доверху".
     Постоянно тревожно.
     Музыка  в  трагедии не  исполняется.  А приводится в исполнение.  Пьеса
закончится сокрушительно. Не останется никого - НИКОГО? -  никого. - А зачем
НИКОГО? - А зачем оставаться. Жребий брошен. Круг очерчен. Корабли сожжены.
     Начало: К а п л а н . С этими людьми мне НЕ О ЧЕМ ПИТЬ. Странное дело -
и Л ж е д м и т р и й 3 под занавес полоумный.


1-й АКТ


     Очень бойко принимают посуду Л ж е д м и т р и й 1 и Л  ж е д м и т р и
й 2. Но слишком  часто закрывают  "окошко"  и размышляют о судьбах Вселенной
под грохот и стуки в окошко (нетерпеливой очереди). Обычно они справляются о
времени у сидящего на полу В и т а л и к а:

     - Виталик! Набери номер королевы Нидерландов Беатрикс и узнай - пора ли
открывать лавочку. - 
В и т а л и к снимает "тапочек" - прикладывает к уху  -
долго молчит - как в телефонную трубку:
 - Пора!

     Внутренняя архитектура приемного  пункта. Сдвоенные,  счетверенные ряды
ящиков  уходят  вдаль,  меж  ними  остаются  мокрые  и  нечистые  пустоты  -
превосходные места действия, поскольку почти  совершенно скрыты от зрителей.
Да  и зачем  зрителю  видеть все.  Ему лучше б  вообще не  видеть. Такого же
суждения  и приемщики - Л ж е  д  м и т  р и  й 1 и 2: окошечко приема такое
махонькое,  что  сдающим посуду  занудам  приходится пропихивать свой товар,
изогнувшись  в поясе, а посуде продвигаться к Л ж е д м и т р и я м, лежа на
боку.
     Пока это окошечко наглухо закрыто, но остается средоточием 1-го акта. Л
ж е д м и т р и й 1 и Л ж е  д м и т р и й  2 сидят  от него на расстоянии и
беседуют вот о чем:

     Л ж. 1. И ты  никуда-никуда весь вечер не выходил,  Дима, и ничем-ничем
не занимался?  Ха-ха-ха...  Ведь этот фармазон,  который отбил у  тебя  твою
белую попочку...
     Л ж.  2.  Не говори мне  об этом, Митя.  И что значит:  ничем-ничем  не
занимался? Я сокрушен был сердцем.  А разве это не занятие? И так начиналось
крушение:  я  погрустил,  погрустил, потужил-потужил,  а  потом  кручиниться
начал.  Кручинился-кручинился, а  потом начал сызнова  тужить,  но  еще  без
сокрушения сердца. И вот так часа два-три грустил, как Богоматерь, как вдруг
почувствовал  в  себе прилив какой-то  новой  кручины...  И от  этого совсем
пригорюнился...  Какое качество, Митя,  ты больше всего ценишь в человеке?..
скажи мне...
     Л  ж.  1.   Пожалуй,  незадачливость.  Я  и   тебя  за  это   люблю.  И
матушку-Родину люблю за это же самое.  Но  ты ведь юн, а  Родина готовится к
своей  кончине... Теперь входит  в моду все  на свете  делать посмертно. Так
вот: я бы, посмертно, лишил мою Родину ее материнских прав.
     Л ж. 2. Ты, Митя, бездуховен и свиреп... Нельзя же...
     Л ж. 1. Это я! - я-то свиреп и бездуховен!? Даже Каплан сказал мне, что
духовных запасов  у меня до  хуя  и больше.  А высших  упований - что  собак
нерезаных!  А  святых  порывов -  столько, что  их до  Ленинграда  раком  не
переставить!..
     Л ж. 2. (
с укоризною
). Митя!..
     Л ж.  1.  Ничего, ничего. Отчизна дышит на ладан, мне это  понятно, как
день.  Как  ее  последний день.  И  кто там кого в этом обгонит, мне понятно
тоже.  Украина  лидирует у нас  по  близорукости, Молдавия -  по  столбняку,
Приморский  край  -  по  клещевому  энцефалиту,  Кольский  полуостров  -  по
аппендициту,  Литва  - по ревматизму, Якутия - по  мочекаменным болезням,  а
Северная  Осетия   -   по  эндемическому   зобу.   А  столица  Москва  -  по
функциональным   расстройствам,   психозам   и  реактивным   состояниям.   И
грамотность  не спасет. Да и о  какой грамотности можно  ляпать, коли уж  мы
живем в стране, где девяносто девять процентов взрослого населения ни разу в
жизни не прочли и не слышали ни одной строчки Евангелия!..
     Л ж. 2. Митя!.. ты сегодня еще не прочищал  горла. Может, оттого у тебя
такие клокотания и мизантропизмы?..
     Л ж. 1. А что - у Каплана есть чего?
     Л ж. 2. В маленьком столике: Киндзмараули.
     Л ж. 1. О, ...мать! А что это такое?
     Л ж. 2. Киндзмараули - это почти что Хванчакара!
     Л ж. 1. Почти Хванчакара?
     Л ж. 2. Почти Хванчакара!
     Л ж. 1. Волоки.

     За наглухо закрытым окошком приема начинаются понемногу мягкие щелчки и
стуки и оппозиционные шепоты.

     Л ж. 1 (........). Киндзмараули! Хванчакара!
     Л ж. 2 (
появляясь
). Хванчакара. Но почему-то в банке!..
     Л ж. 1. Какая  нам разница!  Хоть  в плевательнице!..  К горячим рыбным
блюдам  следует   подавать  Су-Псех,  Абрау-Рислинг,  Гурджаани,  Цинандали,
Алькадор, Сильванер и  Баян-Ширей. А вот уже к филе, эскалопу,  антрекотам и
лангусту смело подавай Телиани, Саперави, Мукузани и Каберне.
     Л ж. 2. А - если артишоки?
     Л ж. 1. Что артишоки?
     Л ж. 2. Ну, может, не артишоки, а дичь, цыплята, миндаль...
     Л ж. 1. А миндаль зачем?
     Л  ж.  2.  Да  уж  так:  подали жареный миндаль... И вот - перед  тобой
миндаль...
     Л ж. 1. Тогда Чхавери!
     Л ж. 2. Чхавери и Киндзмараули!

     Оба пьют, но по харям их видно, что это не Киндзмараули и не Чхавери, а
что-то тошнотворнее и крепче.

     Л ж. 1. Вот это, миленький, точно Киндзмараули. Ты еще больше  почернел
и вытянулся,  но светлее стал.  Нас с тобой  не  спутаешь, и вот  почему.  Я
длинен, как летний день, а ты, как зимняя ночь, длинен. И еще разница:  если
тебя  встретят темной полночью,  то потребуют  от тебя часы, и ты их отдашь,
скажешь  только: "мерси боку" или что-нибудь такое. А  если встретят меня  -
сами, молча  снимут  с себя свои часы и отдадут мне.  А  я молча положу их в
карман и скажу: "Вот и прекрасно.  Вундербар".  А они  мне:  "Чего-чего?"  -
"Ничего, - скажу, - вундербар". Нас поэтому и Роза даже в темноте различает.
Заметил?
     Л ж. 2.  Как это она могла в темноте различить, если я ни разу не видел
ее в темноте?
     Л ж. 1. А на свету - видел?
     Л ж. 2. Видел... А за левым ухом у нее родинка - отчего?
     Л ж. 1. А это потому, что страстная очень.
     Л ж. 2. А волоски из носопыри?
     Л ж. 1. Ну, это уж точно - страстная, Дима, дальше некуда...
     Л ж. 2. А за правым ухом родинки нет - это как понять?
     Л ж. 1. Это значит, такая страстная, что и спасу никакого нет, потому и
пусто за правым ухом...
     Л ж. 2. А почему пониже щиколотки?..
     Л ж. 1 (
прерывает его
). Ну, ты как Васютка Говнодав.  Ему  вообще  пить
нельзя: он от  этого сразу падает в  обморок.  Особенно если пьет  в  бабьей
компании  - они его  так корежат,  они его  так  пронзают,  что  он  берет и
шлепается в обморок. В один из этих обмороков он подхватил себе гонорею... а
потом - вторую...
     Л ж. 2. Это уж во время второго обморока?
     Л ж 1. Да нет. Уже первого...
     Л ж. 2. А я при дамах не падаю в обморок. И когда я первый  раз услышал
ее - я затаил  дыхание, я  слух и зрение затаил. Я  затаил испускание и пот,
пищеварение затаил. А ей  - что ей - индифферентная баба, беспорывная  баба!
Снежная баба!
     Л ж. 1. A это потому, что ты при ней не выпил.
     Л ж. 2. А если б выпил?
     Л ж.  1. Была б  не беспорывной!  Только пить надо  не Киндзмараули,  а
что-нибудь  полегче, Алиготэ. Алиготэ -  это  лучше,  чем  либерте, эгалите,
фратерните. Как ты думаешь?
     Л ж. 2. Нет, не пить ничего совсем, как сказал Сомерсет Моэм.
     Л ж. 1. Никогда не следует пить бросать,  сказала  Эдит Пиаф, известная
французская блядь. А уж если нельзя не пить, то пить только молдавский белый
портвейн, сказал любимый пианист Владимира Ильича Ульянова Исайя Добровейн.
     Л ж. 2. Или шерри-бренди, сказала бы Индира Ганди.
     Л ж. 1. (
с сарказмом
). Очень складно! Митя! Тогда уж давай,  как сказал
Акакий Церетели, продолжим Киндзмараули!

     Пока Л ж. 2 в бегах, стуки в приемное окошко.
     Выклики: "Уже 15 минут  третьего".  Это значит: "расстреливать  каждого
третьего приемщика". "Когда будет Каплан? - Стрелять таких приемщиков".

     Л ж. 2 (
притаскивает вторую банку Киндзмараули
).

     Когда легковерен и молод я был.
     Российскую водку я очень любил,
     Молдавскую водку я очень любил,
     Кубанскую водку я очень любил,
     Ну, да и Перцовую очень любил.
     Когда ж легкомыслен я быть перестал,
     Московскую водку я пить перестал

     (
И все аккорды, аккорды
)

     Стрелецкую водку я пить перестал.

     Л ж. 2. А все почему? -

     И вдруг словно замер мой конь на бегу -
     Стрелецкую водку достать не могу,
     Российскую водку найти не могу,
     Донскую Степную купить не могу,
     А что за причина - понять не могу.

     Л ж. 1. И как тебя занесло в приемщики посуды?  Ты с детства лелеял эту
мечту - или эту мечту ты начал лелеять после детства или вообще  никогда  не
лелеял?
     Л ж. 2. Как только начался, лелеял. Я вначале мечтал  быть стеклодувом,
потом  -  фальшивомонетчиком,  вампиром  -  а  потом  опять  стеклодувом!  И
прекрасной дамой! И...
     Л ж. 1.  Ну я понимаю:  "прекрасной дамой". Но зачем  же  стеклодувом?!
Тогда уж  Моцартом!  Вот  тут  у  нас  в очереди, третий  год подряд,  стоят
сплошные  Моцарты и очередь длится два  три  часа,  и Сальери  ее принимает,
пиздобол с тремя "жигулями", ну а что Моцартам "жигули"? Им нужна неотложная
отрава,  алгебра и гармония. Шеф сказал: "Открывайте  возможности,  в то  же
время внося неясности".

     Л ж е д м и т р и и постоянно балагурят, принимая посуду.

     -  Милый котик, пей наркотик,  а потом, немножко сплюнув, укуси меня за
грудь.
     - Вчера был день полузакрытых дверей.

     К ним подходит А с п а з и я (А с п а з  и я постоянно ошибается,  всех
называет Володей. А  все отвечают: "Это Ульянов-Ленин был Володей. Я тебе не
Володя, а я - Лжедмитрий 2").
     Оба Л ж е д м и т р и я, то и дело, так что становится  пословицею: "Не
обобщай!" "Не обобщай, Григорий". "Не обобщай, Дмитрий".

     Л ж. 1. И заебись, кто не понимает.

     Мы чувствуем локоть друг друга,
     И сердце пылает огнем.

     Ты, Дима, любишь музыку Сигизмунда Каца?
     Л ж. 2 (
мурлычет
).

     Ах, эти девушки в трико так ранят сердце глубоко.

     И в самом деле. На мне, как мачта, длинном, она повисла как парус - и я
поплыл.
     - Каплана сейчас не ищите.
     - Т.е. он еще не пришел?
     - Ну... как сказать... прийти-то он пришел, но его нету.
     - Он в мире чистых сущностей. Тсс!
     - Т.е. пришел и ушел?
     - Он никуда не уходил. Люди,  которые  живут  в мире чистых  сущностей,
вообще никуда не уходют.
     - Но приходить-то они приходют?
     - Случается.
     - И часто случается?
     - Часто случается.
     - Может и сегодня случиться?
     Б л ю с т и т е л ь. Так будут сегодня диссиденты?
     Л ж е д м и т р и й. А кто их знает, вы же этот народ обсосали кругом -
возьмут да будут. А возьмут - не будут.
     - А вот эта, гладкая, - она о чем говорила?
     - О! Она ведет с кем-то феноменологическую переписку.  Она говорит, что
устала  быть  экстравертированной.  Но  интеровертированность ей  не дается.
Всякий раз, когда заходит речь об андрогенной монаде...
     - А о ней часто заходит речь?
     - Очень часто.
     - А сам ты принимал участие?
     - Принимал.
     - Как именно?
     - Я читал запретные стихи.
     - С чего же ты взял, что они запретные?
     - А мне надавали по шее.
     - Кто?
     - Как кто? Диссиденты!
     - А ну-ка, что за стихи?

     Лжедмитрий откашливается. Делает позу.

     Рабочий класс колонны вывел
     В олимпиады и на стадионы,
     Заменим звоном шагов в коллективе
     Колоколов идиотские звоны.
     Мы пафосом новым упьемся допьяна,
     Вином - своих не ослабим воль!
     Долой из жизни два опиума:
     Бога - и алкоголь!

     -  А один сказал: в Мадриде есть чего кушать безработным тореро. А я  -
нет, сказал, в городе Мадриде совершенно  нечего кушать безработному тореро.
(Мы немножко подиспутировали в Париже.)
     Л ж. Не могу не молчать - так я им сказал.
     - А другой ей шепнул... и что это, это сохранит шелковистость ее волос.
     - А один все кричал: непомерностей надо требовать, непомерностей!
     - Русский народ вообще трудно чем-нибудь ошарашить. Объяви ему в разгар
11-й пятилетки, что каждая пятилетка будет 11-й.
     - Ну что ж, скажет, 11-й так 11-й.
     - Да, да.  Был один священнослужитель. Бывший. Он утверждал, что служит
одному  лишь кумиру. И  что  кумир этот  -  утробная  ненависть к  свободе и
прогрессу.
     - Он у нас в интересном положении.
     - Мишель, об истреблении Востока:
     "Крестоносцы  тоже,  говорят,  были  немножко  мародерами,  но  это  их
рыцарского облика  не исказило.  Вот  так  и мы - если  немножко побуйствуем
среди сарацинов!.."
     - Так отчего же они Лжедмитрии?
     -  1-й вот почему.  Потому что родился в  Угличе  и звать  его Григорий
(т.е.  в  детстве наречен Григорием). А 2-й родился на том самом месте,  где
некогда  была та самая кель Чудова монастыря. И звать его в самом деле Митя.
Так что не совсем понятно, почему он Лжедмитрий?
     -  Чего  ж тут  непонятного, если настоящий Лжедмитрий, т.е.  Григорий,
родился в Угличе?
     - В Угличе детей не рожают. В Угличе их режут.
     - Помалкивай.
     - А где это место, где Чудов монастырь?
     -  Теперь это невозможно установить. Но единственное, что достоверно, -
откуда убежал Григорий.
     - Какой Григорий? Вот этот? - пальцем в сторону Лж. 1.
     - Скорее  всего. Потому что кому  придет в голову родиться в  том самом
Угличе, с которого удобней всего начать интригу, и затесаться в келье Чудова
монастыря.
     - А у тебя как жену звать?
     - Маринка. Марина Юрьевна.
     - И у тебя М. Ю.?- и у меня М. Ю.
     - Насколько мне и всем известно, Лж. 1 бежал из кельи Чудова монастыря,
а не Лж. 2.
     - А откуда же сбежал Лж. 2? Из Углича?
     -  А  кто его знает? Сейчас, если перед тобой  сидит человек, то видишь
точно,  что он откуда-то сбежал,  а вот откуда точно он сбежал, ни одна сука
не признается.
     - Но ведь я-то ниоткуда не сбежал.
     - А, значит, это не настоящий Лжедмитрий.
     - А коли так, почему позволяешь себе так говорить с "человеком"?

     С "ч  е  л о в е  к о м" Л ж. 2 говорит о рыбной ловле (партийный  дядя
Валера).

     -  А кого и выловишь - сразу  бросаешь назад, в  речку, потому  что они
противные, красные да еще трепещут.
     - Дядя Валера! Это ты на кого намекаешь? Красные - да. Но мы никогда не
трепещем. А противные - это как для кого.
     - И  эти  у  вас  бывают... понимаете у Вл.  Ильича:  "в  час  народной
расправы с чиновниками в  рясах, с жандармами во  Христе..." Бывают,  бывают
точно  уж  такие  жандармы  во  Христе.  Единственное, что я в них  заметил.
Законопослушность.  Курсивная,  слишком  подчеркнутая.   Охуелостью  это  не
назовешь, но ведь не назовешь и иначе.


2-й АКТ


     В основном состоит из бесед л ю д е й в с е р о м с Л ж е д м и т р и я
м и.

     - Так этого Лж. 1 зарядили в пушку и стрельнули туда, откуда он пришел.
     - Да нет, это  был не Лж. 1, это настоящим Лжедмитрием зарядили пушку и
пальнули не то в сторону Варшавы, не то Кракова, не то Сандомира.
     - А откуда взялся настоящий Дмитрий?
     - А все оттуда же. Все настоящее берется оттуда  же, откуда все ложное.
Настоящий Дмитрий уже в стволе орудия признался, что никогда не был знаком с
Мариной Мнишек. А раз не  был знаком -  значит, настоящий  Дмитрий. И еще он
добавил: "Дура  она, мать ее  ...я б  зарезал  ее  ножиком,  но  все  ножики
продаются только в Угличе".
     - Ну почему? В Угличе кого зарезали?
     - Гришу.
     - Гришу? А не Дмитрия-младенца?
     - Гришу!
     - Ну, тогда я... в вашем приемном пункте!
     - Диссидентов терпеть не могу. Они все до единого  -  антимузыкальны. А
стало быть, ни в чем не правы. Цветочки не любят.
     - Ваше время пришло! Разговаривайте!
     К  а п л а  н.  Дмитрий! Все  двери на  запор! Сейчас начнется главное.
Виталик звонит  гр. Дювалье и вдруг заходится  -  смех до слез - гр. Дювалье
ему  сказал,  что  жить  Виталику  осталось  меньше   получаса.  (
Гибнет  от
обвалившихся ящиков, на которые падает с кровавой физиономией Ч е л  о в е к
в с е р о м
.)
     - Что он замышляет против мира, знает он сам.
     -  А вы сначала  расспросите человечество и мир, что они  вместе против
него умышляли. Даже тот, кто с нами - тот против нас.


3-й АКТ


     Белая горячка М и х. К а п л а н а.

     - Кто подлинный из них? скажи мне, дочь.

     О К а п л а н е. Ему не по вкусу существующий миропорядок.

     - Мгновенье. Безобразно ты. Не продлевайся. А впрочем, погоди.
     -  Так вы теперь  ходите в  нарукавниках  повязках? А зачем? И без того
видать.
     - Ну, уж так надо. Инструкция есть инструкция.

     Взрыв  К а п л а н а. Относительно: Жизнь  есть жизнь. Дети  есть дети.
Война  есть  война.  С вонючими  вашими тавтологиями... Вам что же  - нечего
больше сказать, пиздоебам.

     А с п а  з и я. А разве  я кого-нибудь трогаю? Даже  иду когда, собачка
какая-нибудь выскочит, я ей говорю: "С легким паром тебя, собачка". Только и
всего.
     - Это почему же это с легким паром?
     - Ну, с каким паром? Если она всего-навсего маленькая собачка?

     О ней  - Глаза ее лучились  и сверкали.  Нехорошее, невысокое  было это
сверкание. Однако ж это было сверканием.

     - Стягивает она стан свой, чтоб дивные груди ее восстали!
     - 30 лет, а выглядит, как цветочек, как блядиолус какой-нибудь.
     - А можешь ли ты, баламут, сделать мою жизнь яркой и насыщенной? Почему
ты не хочешь дать воскрылий? Любовь это не прощает. Дай мне воскрылия.
     - Да откуда я на вас всех наберусь воскрылий.
     - Из всех чар земных только пошлейшие могут на нее воздействовать.
     Б л ю с т и т е л ь. А вы - вы кто?
     Фанни (
опустив глаза в вязание
). Каплан.
     Б л ю с т и т е л ь. Каплан?
     Фанни. Каплан.
     Б л  ю  с т  и т е  л ь. Пока я  ничего  не  понимаю.  Каплан?  Каплан.
Завороженный  Дом. Каплан  уж тут.  Не хватает  только  Михельсона.  Это  не
приемный пункт, а завод Михельсона.
     - Они мне вот: Россия погибает.
     - Ну и пускай. Ей вроде  бы к лицу. Никому бы так не пошло умереть, как
Ей.  Причем самым  недостойным  образом.  Это  входит,  по-моему, в  расчеты
Господа Бога.
     - Чувствуешь себя как  соль рассыпанная,  как разбитое зеркало,  как  в
море оброненное колечко,  как  чернейшим из котов  пересеченная дорога. Ты -
чувствовал себя так.
     - И совсем это не Божья Любовь. Это шашни Природы.
     А с п а з и я. Я за сегодняшний день так ухайдокалась.
     - Женщина болезнетворная, смертельная женщина.
     - Ну, просто надоело. Где Каплан?
     - Где  Каплан? - По  ту  сторону рек Ефиопских,  вот  он  где.  В садах
Эдемских. За гранью земного кругозора.
     - Чего делает? чего делает? А вы - что делаете?!
     - Он - текет в трех мирозданиях.
     Л ж. 1. Ох, сука! Да нет, ну хотя бы в двух мирозданиях.
     - Господь обнес нас пораженьем, и правильно сделал.
     - Недочеловеки! Недолюди! Страшно и вообразить себя в вашем положении.
     - Впрочем, не будем говорить о чепухе.
     Господь,  кого следует, приговаривает к стольким-то и стольким-то годам
Душевного потрясения.
     - У этой девушки потрясений нет.
     -  Это  не  годится. Я  не  признаю в человеке  чего-нибудь,  если  нет
потрясений.
     - Дочь, ведь это неправда.

     "Добродетель ее подвергается  частым  нападениям  по причине миловидной
наружности. Но  она,  эта  белая голубка,  скорее умрет,  чем запятнает свое
оперение".

     В с е р о м. А что он еще говорил?
     - Говорил,  что нижняя чакра  ответственна за высшие тоны  человеческих
чакр.
     В  л ю б л. Лж.2. Я  когда услышал  ее, я  затаил дыхание. Я не  то что
дыхание, я зрение  и  слух затаил,  я  затаил пищеварение.  А  ей -  что ей!
Индифферентная, беспорывная женщина. Снежная баба!
     - Народ недоволен, надо открывать, - то и дело бросает Л ж. 1
     - Не опиум для народа, а народ - для опиума.
     - И зимних друг ночей, трещит мужчина перед ней.
     - Все  больше разверзается пропасть  между словом и делом  американской
администрации.
     
У Л ж. 1 постоянно
: Земля - колыбель человечества.
     
В конце, к ч е л о в е к у в с е р о м:

     - В колыбель тебя надо! В землю тебя надо, в колыбель человечества.
     -  До того ли  ему? Гибнет  Россия или нет? Странное  дело: чем  больше
говорит о процветании,  все понимают о гибели. Ну, почему? Поля зеленеют.  И
пр. Так он считает, погибает Россия. Он о гибели метагалактик. Он вычисляет,
белая горячка.
     - Не в этом дело. Это чушь. Но он считает, что если умрет метагалактика
(юродивый - четыре метагалактики) - значит, вместе с ними умрет и... страшно
вымолвить - и сов. власть.
     Прием... - Поставщица Аспазия.
     посуды...
     - Ты что мне даешь дядя?..
     Л ж. 1. Каждый должен суметь вынуть  пробку из пустой посудины.  Пробка
была нужна, когда там что-то в посудине было. Умею я?
     - Не деньги надо чеканить, надо чеканить афоризмы.
     - Я все пять актов буду их чеканить и хуй меня кто остановит.
     - Шнурок есть? снимай шнурок, дядя. Давай сюда.

     Трюк - достать из бутылки пробку.

     Ко всем: проверьте все, стоящие в очереди... Все помешаны на спорте...
     - Настали времена,  когда у каждого должен быть свой шнурок.  На всякий
случай.
     - Интересно, есть на свете такая держава, где так часто  слышишь (чаще,
чем ежедневно)  -  стрелять! Стрелять  таких  надо! - а ведь  ни у  кого,  в
отличие от  большинства держав  - на  руках ни  одной единицы огнестрельного
оружия.
     - А ты какую птичку больше любишь, Вася Говнодав?
     -  Матерь  Пречистая,  да  здесь  народу  собралось  уже  метра  два  с
половиной.
     - Один мой знакомый говорил: жизнь человеческая что  детская рубашонка:
коротенькая и вся в говне.
     - Когда-то  у  нас  была инициатива! Теперь  у нас  нет даже отсутствия
инициативы?
     - А я хочу феодализма: сидишь, напротив - замок в  плющах, а  ты сидишь
напротив и кормишь грудью барскую суку.
     - А я люблю портвейн и притирания.
     - Что это за притирания такие?
     - А это когда уже нет портвейну.
     Ю р о д и в ы  й. А я смотрю только советские фильмы: польско-шведские,
австро-венгерские, русско-турецкие, татаро-монгольские...
     Из  нее Лорелея бы хорошая вышла. Лежит в  болоте, в чепце, в цветах, и
ее, как магнолию, уносит потоком.
     Говорят Л ж е д м  и т р и и (
В и т  а л и к у  с его тапочком
). Чего ж
особенного "со мной каждую ночь жены космонавтов по будильнику".
     Л ж е д м  и т р и и. Ин-тересно. Если взглянуть в  сторону зенита,  то
Франция будет слева, а Германия - справа?
     - ...Лечиться тебе надо. У доктора Спока.
     - А он  где, доктор Спок?  Ближе к зениту, если от него смотреть, то...
Если двигал от Спока в сторону Франции, то где зенит?
     Ну, и чего ты узнал из этих диссидентов? "Салонные поэтессы огнедышащие
скрипят зубами во сне и... в самом никудышном смысле этого слова".
     
Оба Л ж е д м и т р и я о диссидентах.

     - Мое любимое междометие "увы", но я замечаю, что с  последнего времени
оно становится нецензурным.
     - Я же не мешал тебе, когда ты грезил. Вот и ты не мешай мне грезить.
     - А  то я убью тебя, Митя, ты  будешь  и  мертвый  прекрасен. Под небом
скользящих созвездий.
     
О пришедшем в "с  е р о м"
:  Ну,  принц или не принц, мы еще посмотрим.
Принц должен быть черным.  Черный принц! Он должен быть датским, маленьким и
нищим! Остальные принцы не в счет.
     - Накажет, накажет тебя Господь, и сегодня же!
     А с п а з и я. Ха-ха! Да как же он меня накажет? Я у себя...
     Да, по радио так и сказали: счастливо, евреи, отметить Вам Новый 3765-й
год.
     
Ю р  о  д  и  вы  й  жалуется
.  В сырости. Завотделом Инесса  его  гуды
оттащила.  Он   говорит:  "Как  Стеньку  бросила  в  волны   эта   принцесса
персианская".
     - Так вот и  держись, погода! Пусть  завтра Вербное  воскресенье!  Сыпь
разную мокрядь на эту землю! Она не стоит Солнца! Так вот и держись, погода!
Так вот и стой. Не предвещай ничего хорошего, погода!
     -   С  этими  людьми   надо   не   человеческими  словами  говорить,  а
вострым-вострым ножиком.
     - Дочку назову Пилюля, и вообще как-нибудь так ласково.

     Не забыть: как спит В и т а л и к. На посудинах вверх горлышками. А тут
ведь и длинные бургундские,  и чекушки  -  для  неугасания духа (а некоторые
вообще - с отбитыми горлышками).

     - Ты,  Вася, единственный предмет  роскоши,  который прошлой  осенью не
поднялся в цене.

     Обо всем лучше всего спросить у В и т а л и к а. Он устанавливает связь
со всеми: сняв тапочек.

     В и т а л  и  к. 
Его постоянно  спрашивают
:  Виталий, позвони такому-то
(Андропову, госпоже Тейлор и пр.) - и узнай, который сейчас час. Мы не можем
открывать заведения без точных часов.
     А кремлевские  часы врут... 
Но тут  ч е л  о в е к в  с е р о  м
: "Врут
кремлевские часы?" 
В и  т а л и к  опять  за свой тапочек
: "Кремлевские часы
врут когда ж? Никогда, - говорит, - верьте. Единственным часам верьте".
     - А турецкая резня: это когда турки режут или когда режут турок?

     О В и т.: "Он всякую тайну знает, но откроет ее не теперь". А с п а з и
я тоже знает тайну. И тоже всякую и раскроет ее только в 4-м акте.

     Л  ж  е  д  м  и  т  р  и  й  1.  (
к  клиентуре, продолжая  ерничать  и
прибаутничать
). Много пьете, дорогие товарищи, и честь вам и хвала за это от
товарища Бисмарка, Железного канцлера. Он любил повторять:  "Бог  Всемогущий
заботится только о младенцах, пьяницах и американцах".
     Л ж. 2. Придурок - подсобник со второсортной физиономией.
     Л  ж. 1.  А  отсюда - прямо  в винный отдел. Там  (стоит)  толстый Лева
Сальери; с усиками а-ля Бержерак, а в очередь к нему мнутся 40 Моцартов.
     Л ж. 1 (
о стуке за окном
). Феноменология духа! Не обращай внимания.
     - Приснилось  однажды милиционеру, что он бабочка.  Он  весело  порхал,
делал ноздрями и не знал, что он -  милиционер,  был счастлив. А проснувшись
внезапно,  даже удивился, что  он совсем не бабочка,  а милиционер. И он  не
знал уже, -  милиционеру ли снилось, что он бабочка, или бабочке -  что  она
милиционер. Это ты к чему? и т.п.
     - Господь приговорил меня к трем годам Душевного потрясения.
     - Я хотел у своего заведения установить  водометы и изваяния, но мне не
позволили. Вот какие  бюсты  я  хотел  установить: Александра Колчака, мадам
Баттерфляй...
     
С появлением М и ш е л я.

     - Прекратить прием посуды! Олухи. Ну, посудите сами, как в наши времена
можно заниматься приемом посуды.
     
К К а п л а н у обращаются э т и в с е р о м.

     - Подсудимый, а скажите. Вл. Луговской:

     "Как снежное темя Гиссара,
     Совесть его бела,
     И ни одна комсомолка
     Зарезана им не была".

     - Духовной жаждою томим...
     - Не давай гортани твоей томиться жаждою.
     -  Со времени смерти Паганини скрипка  его лежала в Генуе, и  никто  не
имел права прикоснуться к ней. Первым, кто дерзнул взять ее в руки и сыграть
на ней, был скрипач Б. Губерман.
     - Они дышат мне в душу чесноком и чечевицею.
     - И нашего Емельку убил ихний Михельсон.
     Чемберлен:   "Иудей   же   избрал  трагическую   судьбу,   это   служит
доказательством его величия".
     Пророк Исайя - Праздники ваши ненавидит душа моя.
     Мы - за идею абсолютного будущего, которое противостоит всей реальности
прошлого и настоящего (по Буберу).
     - И  кто из  вас  знает, что  Иордан вытекает из  Тивериадского  озера,
впадает в Мертвое море.
     Выше всего в человеке  ценить непоправимость! И все это я не  проскакал
на розовом коне, а шел привычной, подрагивая и скрипел.
     - Ты как-то запала мне в душу, и я больше о тебе не вспоминал.
     
Хозяин заведения. Он здесь и  ночует
. Вот здесь  - мой  самый  холодный
угол, это моя Индигирка, это мой Оймякон.
     - Здесь говорят непонятное о понятном. Там - понятное о непонятном.
     - Ты что же, зараза, - хочешь изменить предначертания судьбы.
     (Алиса) - А с п а з и я:
     - Я немножко запоздала? Славик... делал  двухчасовой доклад о  существе
человека.
     - Я в чем-то соглашаюсь с Вильямом Шекспиром, но кое в чем и нет.
     -  Эти  дни были  для меня  насыщены.  Насыщены  напряженными  научными
поисками... Почему ты не  бываешь в духовных центрах Москвы? Или ты считаешь
свою грандиозную палатку единственным духовным центром?
     - Эманирует, сидя в гостях,  флюиды и метастазы. Другой тоже эманирует,
но   эманирует   трансградиентные   корпускулы,   за   неимением   корпускул
имманентных.
     - Я нахожусь все еще в той стадии, которая уповает.
     - Дело не в установках, а в интерполяции.
     - Нет, дело в структуре.
     -  Но  мы  в  науку  не подключаемся.  Мне  думается,  к истинности  не
подключаются ценности, а к ценности подключается истинность.
     (
осматривал заведение в связи с перекосом пола...
)
     - А он просто вписался в полукультуру.
     - В момент  творчества я только медиум высших сил. - Мое головокружение
от ее  успехов. -  И  страсть  к  чему-то  нездешнему,  зыбкому  к  чему-то,
коленно-локтевому.
     Правый католик, но почти не Мур:
     "Ну, что же, большевики - это атмосферическое явление,  и  относиться к
нему следует как ко всякому явлению атмосферическому",
     А   для   этого   необходимо  соединение  крайней   глубины  с  крайней
бестактностью.
     Величайший  образец   -  Иисус.   Верх   неповерхностности  и   вершина
бестактности.
     Что  ж, надо еще подумать, для каких целей в 40-х годах Господь обделил
нас поражением.
     Как говорил Гладстон своему приятелю Дизраэли:
     "О! Это будет не скоро! Когда птички полетят и французы образумятся".
     - И набожность должна быть одаренной.
     -  А у  него  она  не глубока, а упряма (читает молитвы, как  кондуктор
объявляет остановки).
     - Много бед нам понаделали: хан крымский да папа римский. Покойный папа
Павел  VI  называл это  "кризисом послушания" Несостоятельность  и  слабость
человека.
     Рефлекс антиклерикализма - тоже.
     "Преступление против Бога и человека" - Павел V.
     - Для этого ты слишком лучезарен.
     Об атеизме:  "Из  тезиса, предназначенного для нескольких спекулятивных
умов, он стал мифом толпы".
     "Извращенное издевательство над  наиболее  обязательными очевидностями"
(прелаты Вселенского Собора).
     По Карсавину: "Мир - результат Самоограничения Бога".
     -  Следует вести себя удовлетворительно.  Отлично себя вести нехорошо и
греховно.
     Когда Господь прибирает нас к рукам - против него нечего возразить.
     Когда человек - это еще куда ни шло. Но когда Эти!..
     ОН-то есть, ОН жив, а вот мы - неизвестно, есть ли мы и живы ли.
     - противоречит или не противоречит это духу Писания?
     - Как бы  то ни было,  единственный раз Россию возглавил католик, целых
11 месяцев. (Лжедм. 1605- 1606.)
     - Ну, я уважаю немоту, если она высокоторжественна.
     И чего стоит мир, если над ним не тяготеет ни одно проклятие.


4-й АКТ


     Кончается.

     Ну что ж! к барьеру! Стало быть, к барьеру!
     - просклоняй слово "стена".
     Начинает спрягать:
     Я - ткни и развалюсь,
     ты - ткни и развалишься,
     она - ткни и развалится.

     Из  Исайи:  "Горе тебе,  опустошитель,  который  не был  опустошаем,  и
грабитель, которого не грабили!" (33.1.)
     - Под натиском слишком мощного потока мыслей
     - У Диккенса
     - Сжальтесь надо мной ради всех святых ангелов небесных
     - Язык мой приник к ипостаси моей
     - Я живу в эпоху всеобщей невменяемости.

     Раззудись, плечо!
     Размахнись, рука!
     Чтобы в воздухе летали буржуазные окорока!

     Меня здесь выбрали  членом тред-юниона и подносят в день два шкалика. А
все потому, что юность мою опалили фугасы.
     Прямо  пойдешь  -  жить  не будешь, налево  пойдешь -  жизнь потеряешь,
вправо пойдешь - умрешь, назад пойдешь - околеешь.
     Ю  р о д и в ы й.  Его пустотные словеса (звонящий  по тапочку, сколько
времени и пр. Он же предсказывающий судьбы).
     - Нострадамус! - позвони де Голлю.
     - О чем ты думаешь, Борис, Печальный пасынок природы?
     Набальзамируйте меня (из Генриха XV).
     Совместить в  такой компании все голоса -  придать видимость махонького
единства - упражнение в контрапункте.
     Отличать:  предметы роскоши от предметов  первой необходимости (предмет
третьей-четвертой необходимости).
     -  И  холодно, как будто  ты  не у  себя в постели, а где-нибудь в море
Лаптевых.
     и у Шекспира: ромашка растет тем сильней, чем больше ее топчут.
     и  у Островского: "Самое главное в  жизни  -  быть всегда  бойцом, а не
плестись в обозе 3-го разряда.
     - Чем скромнее боец, тем он прекраснее".
     - Какой же психопат
     Не любит листопад.
     
Ему
:  Ну  и что  же: возьми  на память из моих ладоней немножко водки и
немножко пива... и не вспоминай жизнь свою -
     Мы будем жить на белом свете номер 2.
     - пустота -
     - мне хотелось бы черпать тебя загорелою рукою.
     - мне такой ущербной монады не было (о поэтессе).
     - Вначале  надо  подвергнуть все свои хорошие чувства почти поголовному
истреблению:
     - мне вот что нужно, чтобы во мне проснулся вампир.
     - Извергни его, на нем печать Вельзевула.
     - Мизантроп, не любящий проторенных троп.
     В а м п и р и с т.

     Обряд известный угощенья:
     Несут на блюдечке варенья... ........
     и молодого краснофлотца
     несут с разбитой головой

     (внелогичен и по ту сторону всяких обязательств)
     
Входя
: Невольно к этим гнусным берегам
     -   У   меня  есть  предчувствие,  что  я  скончаюсь  где-нибудь  между
Звенигородом  и  Вестфалиею. Но  только  интересно: ближе к Вестфалии или  к
Звенигороду?
     - Ты скончаешься здесь. В моем сердце ты уже издох. Тебе осталось это в
сердце нашей Родины. Ты понял, о каком сердце я говорю?
     -  По  вечерам бывает так приятно иногда прибегнуть к геноциду.  Или  к
погоне за химерами.
     -  Я  сначала хотел быть кавалеристом. А теперь  я знаю,  кем я буду: я
буду  следить  за пожарами, чтобы никто не  вредил  пожарам, чтобы принимать
редкие  меры против тех, которые тушат пожары.  Хе-хе, лет пятнадцать  назад
эта мысль меня бы согрела.
     Девочки должны быть парализованы. Так лучше.
     - Но в нем гнездятся демоны.
     - Да, да. Мистика всегда шла бок о бок с половой распущенностью.
     Колышется уже.  Так Харонова  ладья на  стиксийских  волнах - в царство
тлена и вечного запустения.
     - И днесь не пью, и присно не стану.
     Все мыслью объять и все успеть совершить.
     Нагадить - на вершинах Килиманджаро, Джомолунгмы, Фудзи,  Монблана и на
обеих вершинах Эльбруса. Вот это я понимаю.
     Крайне левый: типа друзей поэта Делоне. Но из худших.
     
2  акт
. Вот  до чего  довели  русские.  Пришел  по  вызову  телемастер.
Всего-то навсего. А старушка ушла на кухню, и у нее от испуга  руки трясутся
- может быть, из органов?
     
Им
: наши люди  крылаты, наши верховные -  крылаты. "Тщетны  были бы все
усилья, но крыльев ей нам не  связать. Думал ты, пташка уж поймалась" и т.д.
Законов всех она сильней. И заставит себя любить.
     3.  Помолчи.  Не проникай в меня. Я сам  знаю свои сроки. Не вводи свои
танки в мой Кабул.
     1. Человек за бортом!
     - Вот она, сказочная ширь русской натуры! Но  убивать сразу полтора-два
миллиона человек - это, по-моему, несимпатично.
     4. А когда  вообще начнется  настоящее  действие?  Вот  ведь уже и ночь
накануне  Ивана  Купала - и  никакого настоящего  действия  нет.  Может, его
вообще не будет. По нашим временам, лучше обходиться без действия...
     2. А Фанни-то придет, наконец, или не придет? Неужели весь вечер сидеть
с этими вот проблядешками?
     К  а  п  л а  н  (
им
). Ничего,  ребятишки, если бродяга  к  Байкалу  не
подходит, Байкал подойдет к бродягам.
     Б о  р е  ц и К а п л  а н  (
ему
). А хочешь, паладин, я  тебе больше не
поднесу.
     К  а  п  л  а  н.  И  сплю  здесь.  Здесь  -  мой  кабинет...  Вечерами
прогуливаюсь:   у  сосновых  новеньких  ворот.   "Может  быть,  сюда  какого
супостата. Может быть, сюда того дегенерата... ветерок попутный занесет, я и
сторож. Я и...
     Вот - наши басурманы и супостаты!! - и...
     -  И  это  меня-то  лупить!  Меня!  Кабинетнейшее  из  земных  существ!
Внебрачного сына Евы Браун!
     1. 
О ней
: ...и трепетание предсердий. А  что, пригожая. И чтобы  внутри
ее были клавикорды, а снаружи - тучные пажити.
     3. Ю р.: Идем, дома у меня никого нет, сестра-студентка - на овощебазе,
брат в командировке, мать в параличе, отец - в Анголе.
     - Я выбросил ее из окна, с 9-го этажа на 4-й.
     2.  О  н  а:  тот-то уже  потому лучше того-то, что, когда  выпьет,  не
говорит умных вещей.
     Иностр. 2 (женщина неограниченных возможностей).
     Иностр.  -  Такая  женщина,  что  леденела кровь и  волосы  становились
дыбом...
     Он щекотал эту великомученицу.
     3.  Это уж у нее  так заведено.  Потребность наутро  уничтожить  своего
ночного мила-друта-нриятеля умышленно деловым складом  физиономии и  обратно
пропорционально ночи холодностью - я бы назвал это комплексом Клеопатры.
     3. Да нет же, мы почти и не прикоснулись друг к другу, я  чмокнул ее  в
запястье, правда. И вот, через полгода  она родила пухлую девочку с голубыми
глазами.
     2.  Дуры  солнышка  ждут,  дуры  песни   поют,  а  дураки   все  сидят,
разгораются.
     2. Наслаждайся, богоподобная! Ты еще в самом разгаре!
     
Кто-то издевается
:
     свежа, как предание.
     Красавица. Писаная, как торба. И свежа как...
     - От каждой двадцатой бабенки его кидает в озноб (о Гурев.)
     2.  К а п л  а н. Твоя фатальная девочка скоро облысеет, раздавая  свои
локоны разным православным бабникам.
     1. Я не могу о ней говорить без слез.
     1.3. Он так взволнован, что с души воротит.
     2. Спроси у него, существенный он человек или несущественный?
     1. От одних только икр ее мороз подирает по коже.
     3. О н а: А мне наплевать в орлиные очи твои!..
     2. Она меня обезглавила. У меня  болит шея от недоброкачественных грез.
И пр. (
все время поворач
.). Сладостных дел мастерица, как сказал бы Саади.
     3.  И это она  вытворяла  в  те дни, когда твоя осанна проходила  через
такие горнила!
     2. Веселый Нонконформизм. Мишель Каплан. И придурки.
     Куда  ты  ведешь  нас,  безумный старик? -  А  хуй  его  знает!  Я  сам
заблудился!
     К  а п л а н 1. А если  они  ворвутся, я  сбегу на  балкон и притворюсь
цветочком. Они  придут, посмотрют - а это что за цветочек вон на том горшке?
А моя  Светочка  со  страху скажет  что-нибудь не  то,  вроде  "палтус"  или
"хариус".
     А  что это у  него  сбоку, у  этого "палтуса"? А это  тестикулы -  а по
совместительству - узурпаторы.
     1. Чего гогочешь, как Плутарх какой-то недорезанный.
     2. Или: Сидит, надулся, как какой-то Буонаротти.
     2.  К а п л  а н.  Иным  покажется,  что надо экономить  свои  силы при
освоении Нечерноземья.  Но  нет  - я не  пожалею всех своих сил для освоения
Нечерноземья (в ответ на упрек русских националистов).
     2.  П  р и д у  р к и. К а п л а н. Язык Барбароссы и Эрнста  Тельмана,
канцлера Бисмарка и доктора Геббельса - велик и могуч.
     
Придурки  рифмуют
:  Язык  В.  Пика  востер  как  пика.  Россы с  трудом
усваивают язык Барбароссы. Язык Эриха Хоннекера не дает им ни хера и т.д.
     - С ветс'ую в{асть все {юбят. Ее е {юбят т {ь'' {ду ы, {ифтеры и} {дава
е.
     2. (Вадимчик. приверженец нормандской династии. Эсквайр)
     - На нашей стороне все, в ком еще душа держится.
     3. На черном рынке и в швейцарском банке.
     - Какой  же скептик? Хорош  же скептик, у которого 40 тысяч  симпатий и
мильон терзаний.
     Эго мы уже одолели. Мы уже привыкли ценить только непомерное.
     2. Мужайся и уповай! (Бытие: "Почему ты огорчился и отчего поникло лицо
твое!")
     2. Эго уже ползалога полууспеха!
     "Ум и  дела твои бессмертны в памяти русских, но зачем ты выпил  стакан
моего портвейна? Ал. Македонский  тоже был великий полководец,  но  зачем же
пить чужой портвейн? Я - понимаю - земля -  колыбель человечества, но нельзя
же сидеть на ней и выпивать стакан не своего портвейна".
     4. К а п л а н. Друг рода человечества.
     "У него не житье - а мгновения".
     3. Они не  стремятся в дальние миры, еще будучи девушкой. - А  я  - уже
будучи девушкой - стремился в дальние миры.
     2.  Невесело встречают вербное  воскресенье миллионы  людей, живущие  в
станах капитала. Задумчиво грезят они на своих сеновалах.
     3.  Знаю, что такое рыцарь. И терпеть  не могу рыцарства. За то,  что у
них забрало, а страха и упрека нет.
     2. Вот у нас в винном отделе: стоит толстое  мудило Сальери и  к нему в
очередь сорок Моцартов.
     3. Все твои привычки  пагубные! У  тебя есть  хотя  б  одна  непагубная
привычка?
     2. К а п л а н. Надо лишить нашу Родину-мать ее материнских прав.
     К а п л а н. Что ж! И Геркулес чистил конюшню, и  Аполлон-Феб пас стада
скота у Адмета!
     3. Вергилий утверждает, что душа может чахнуть без видимых причин.
     
К Фанни
 2. Не твоего ума дело.
     Фанни 3. Это напоминало бестолковый ритуал испанского  двора: испанские
гранды перед королем снимают шляпы, а король в тысячный раз запрещает им это
делать и возвратить шляпы на головы. И ведь все знали, что и в следующий раз
будет равно  так  же: все снимут шляпы, а  король покажет им жестом, что это
(станут снимать шляпы, а король их от этого предостерегать, но они все равно
снимут шляпы...)







     1




