Венедикт Ерофеев. Из записных книжек


Венедикт Ерофеев. Из записных книжек


Издательство "Х. Г. С.", М., 1997


OCR: А.Ноздрачев (nozdrachev.narod.ru)

     ---------------------------------------------------------------

     *
     Нашел  человека!  Богородице  Дева,  радуйся!   Говори,  Симеон:  "Ныне
отпущаеши".  Доктор Фауст, кричи: "Вот  мгновение!  Постой!".  Туши  фонарь,
Диоген! Исайя, ликуй! (на пути в Мытищи).

     *
     говорить о меню применительно к духовной пище

     *
     Идеал  последовательности: направляя  заказ на  книги  в магазин "Книги
стран народной демократии", писать так: Москва, К-9, ул. Горького, 15, Книги
стран коммунистических однопартийных режимов.

     *
     С мира по нитке - голому петля

     *
     Надо  привыкать  шутить  по-"Крокодильски", например, так:  "Будь у нее
формы, я взял бы ее на содержание".

     *
     Дай мне силы, боже, пройти завтра мимо него и не плюнуть в лицо ему!

     *
     Веселись, негритянка!

     *
     в обществе блестящих женщин села Караваева

     *
     Это случилось в  1909 г., т. е. уже к тому времени, когда он  [Скрябин]
совсем раздухарился и стал давать своим опусам блатные названия.

     *
     Мне не нужна стена, на  которую я  мог бы  опереться. У меня  есть своя
опора и  я  силен.  Но  дайте мне забор, о который  я  мог  бы почесать свою
усталую спину.

     *
     что удобнее потерять: вкус или совесть?

     *
     если это система, то очень нервная, эта система.

     *
     Рассказ  о Маугли  автобиографичен. Киплинг  сам был  вскормлен волками
британского империализма.

     *
     и хочется кому-нибудь что-нибудь внедрить

     *
     А, знаю! Античность,  громы  Юпитера, зерно Персефоны, борьба титанов и
драйзеров и т.п.

     *
     В  1956  г.  стало  известно,  что  Олег  Кошевой  был  педерастом. Это
послужило причиной фадеевского самоубийства.

     *
     смертоносные сообщения

     *
     использование и возврат низменных чувств

     *
     В  мировой поэзии скептицизм  облекается обычно  в  форму  шестистопных
ямбов: например, так:  Гамлет не  говорил: "ту би  ор нот ту би". И Мальбрук
никогда в поход не собирался.

     *
     у Ф. Сологуба: "Расстегни свои застежки и завязки развяжи".

     *
     Жарко, как у Манюни под мышкой.

     *
     О  благородстве  спорить  нечего.  У  Матфея  уже  изложены  все  нормы
благородства.

     *
     Джесси Стюарт: "Нет в мире лучших слов, Тэккер, чем "поедем-ка домой"!"

     *
     Если ты все знаешь, так скажи,  какой средний грузооборот  у Щецинского
порта?

     *
     С   детства  приучать   ребенка   к   чистоплотности,  с   привлечением
авторитетов. Например,  говорить ему, что святой  Антоний - бяка, он никогда
не мыл руки, а Понтий Пилат наоборот.

     *
     Любую  подлость  оправдывать  бальзаковским:  "Я  - инструмент  ...  на
котором играют обстоятельства".

     *
     В мой  венец  он вплел 2-3 своих  лавра, а я потом ходил и  не понимал:
откуда это так плохо пахнет?

     *
     Дежурная  фраза  Кузьминичны: "Сову видно по походке, а добра молодца -
по соплям".

     *
     пристрастие всех неуравновешенных натур к моральной философии

     *
     все проделывала с потрясающей пластичностью

     *
     Хорошему человеку всегда хорошо

     *
     "прекраснее самой красоты", как говорят на Филиппинах

     *
     Надо уметь "подождать до времени", чтобы  избавиться от  упреков разных
сопляков, вроде Гамлета; надо доносить свои башмаки, прежде чем решиться.

     *
     Одна русская дама  у  Герцена:  "Что  мне надо сделать, чтобы  полюбить
Швэйцарию?"

     *
     Так же, примерно, модно, как в 50-х гг. было смеяться над Ламартином.

     *
     И чудак же  этот  Ахиллес Пелид! У всех нормальных  людей  только пятка
неуязвима, а у этого - все наоборот.

     *
     Продается  ручной   скворец   по  кличке  Федя.  Разговаривает,  свищет
по-соловьиному, поет "Цыганский барон" и целуется. Цена 75 руб.

     *
     В 18-19  летнем  возрасте,  когда  при  мне  говорили  неинтересное,  я
говорил: "О, какой  вздор! Стоит ли говорить!". И мне говорили: "Ну,  а если
так, что же  все-таки не вздор?". И я наедине с собой говорил: "О! Не  знаю,
но есть!". Вот с этого все начинается.

     *
     Нужно, чтобы всякий предмет, попавшийся на глаза, мог стать темою.

     *
     Ягненок! Возляг рядом  с волком! Слейтесь в поцелуе, мучитель и жертва!
Сними паранджу, угнетенная женщина Востока!

     *
     философские камни в печени

     *
     Интересно, как глядели бы  на  тебя, если б ты сейчас вот вышел в белом
жилете  с  отворотами  a  la Робеспьер.  Или, например, орал бы в  переулке:
"Долой Гизо! Да здравствует Реформа!"

     *
     Последовательным  антисионистом   может   стать  только   тот,  у  кого
утвердилась Святыня.

     *
     "Обжирайтесь, мрачные умы!"

     *
     Завет Талейрана: никогда не следовать первому побуждению сердца, потому
что оно всегда хорошо.

     *
     Не женщина, а телесное наказание.

     *
     Царь Мидас,  к чему бы не прикасался, все обращал в золото,  а в  твоих
руках все делается дерьмом.

     *
     Вот еще красивое женское имя: Антанта.

     *
     Целых  три рубля!  "За  каждым крупным  состоянием кроется злодейство",
сказал Бальзак.

     *
     Ритуальный  танец Замбии "Убийство Лумумбы" символизирует радость жизни
и борьбу с темными силами природы.

     *
     Чтобы жена никогда не сомневалась  в твоей верности, - советую я, - дай
ей  понять, но  только  самым косвенным путем, что ты простофиля.  Т. е.  не
абсолютно  простофиля, а ровно  настолько, чтобы  не  потерять  любви и быть
[одновременно] свободным от подозрений.

     *
     Вижу, как цветут каштаны. Прихожу к  тому, что красивее калины ничто не
цветет. Смотреть, смотреть. Нюхать, нюхать.

     *
     а оладьи такие нежные, такие аппетитные, - ну, прямо как девушки!

     *
     Ценные вещи создаются только в "мире, где все продается и покупается".

     *
     Любимый  герой  Шолохова  (Давыдов, "Поднятая целина")  говорит: "Ты бы
лучше массовую работу вел, а расстреливать - это просто".

     *
     Лично я убежден в историчности Адама и Евы.

     *
     О! До чего горька была участь женщины-узбечки до Октябрьской революции!

     *
     Родственные  чувства испытывать удобнее,  потому что  они  имеют  очень
четкий предел.

     *
     громадная душа в щуплом и веснушчатом теле. Не женщина, а стихотворение
в прозе.

     *
     из матафизических соображений

     *
     Новая  история  интереснее   старой.  Можно  было  бы  проследить,  как
дублируются поступки  древних  из тех соображений,  которые им показались бы
смешными. Муций Сцевола - о. Сергий, Курций - Гаршин.

     *
     ничто не вечно, кроме позора

     *
     тщетны россам все препоны

     *
     За  одно  и  то же, т.  е. за один способ  поведения, известную  группу
металлов называют 
благородными
, а газы - 
инертными
.

     *
     "только деньгам нужна красота, красоте же и денег не надо"

     *
     "Был  я голоден - и не накормили меня, был я наг  - и не одели меня, не
имел крова - и не приютили меня".

     *
     В стиле Ларошфуко: "Глупость недоверчива".

     *
     Вот клички: в 1955-57 гг. меня называют  попросту "Веничка" (Москва), в
1957-58  гг.,  по  мере поседения  и повзросления - "Венедикт"; в 1959 г.  -
"Бэн", в 1960 г. - "Бэн", "граф", "сам"; в 1961-62 гг. опять "Венедикт", и с
1963 г. - снова поголовное "Веничка".

     *
     Андре Моруа  в книге "Моя родина",  в  книге, написанной специально для
нефранцузов,  говорит о Франции со  всех сторон и решительно обо всем, кроме
музыки.

     *
     сантиментальная горячка

     *
     "Что у еврея на уме, то у женщины на плечах".

     *
     А Мопассан,  например, самой пошлой  вещью на  свете  называл  Эйфелеву
башню.

     *
     Любите безмолвные игры.

     *
     Болван Робеспьер, он почему-то и в атеизме усматривал аристократизм.

     *
     И главное: научить их чтить русскую литературную классику  и говорить о
ней не иначе, как со склоненной головой. Все, что мы говорим и делаем, а тем
более  все, что  нам  предписано "сверху" говорить  и делать -  все мизерно,
смешно  и  нечисто по  сравнению с любой  репликой,  гримасой или  жестом Ее
персонажей.

     *
     А  интересно,  для  чего  чучмекам  надо  было  устраивать  в  Ташкенте
землетрясение?

     *
     У  Чехова  повсюду  и  постоянно  герои  поют  романс "Не  говори,  что
молодость сгубила..." Что это такое?

     *
     кремлевские обс-куранты

     *
     Всякие сопливые скептики  ей  говорят: "Бросьте, дамочка, вот уж третий
год как он во гробе, и уж смердеть перестал". А она подошла ко гробу (о, как
подошла!)  и говорит:  "Встань и  иди  вон". И что ж вы думаете?  - встал  и
пошел.

     *
     Колокольчики,  лютики; собираю  первые букетики;  это развивает чувство
тона и пропорции.

     *
     Мой малыш, с букетом полевых цветов, верхом на козе. Возраст 153 дня.

     *
     Во  сне переживаю ситуацию,  радующую совершенным  отсутствием светлого
исхода.

     *
     Я успел только пригубить из чаши восторгов, и у меня ее вышибли из рук.

     *
     А то, что я принимал за путеводные звезды, оказалось - потешные огни.

     *
     "Все хляби твои и потоки твои прошли надо мною".

     *
     далась вам эта внутренняя секреция!

     *
     "с точки зрения вечности" и "с точки зрения Фонарного переулка"

     *
     Двенадцатый  день не пью, и  замечаю,  что трезвость так же губительна,
как  физический труд и свежий  воздух.  Мелкое наблюдение: я  никак не  могу
вспомнить  один  редко  употребляемый  и  более  крепкий  синоним  к  словам
"мракобес", "ретроград", -  "реакционер",  "рутинер" - который уже  день  не
могу вспомнить.  Бьюсь об заклад, как только  сниму  с  себя  зароки и выпью
первые сто грамм, припомню немедленно.

     *
     Когда он бывает чем-нибудь  доволен, его любимая присказка: "Умерла моя
старушка у окна".

     *
     Итак,         в          школах         необходимо         преподавать:
астрологию-алхимию-метафизику-теософию-порнографию-демонологию    и   основы
гомосексуализма. Остальное упразднить.

     *
     А я и спрашиваю: "Ангелы небесные, вы  еще не покинули меня?". И ангелы
небесные отвечают: "Нет, но скоро".

     *
     Научись скорбеть, а блаженствовать - это и дурак умеет.

     *
     В июне, в  Мышлине,  я все это  (и самые тонкие явства, вроде Рильке  и
Малера) "кушал  без  аппетита". Теперь очень понятно, что  значит "жрать все
подряд" - только бы утолить голод. От этого голода (т.е. ни  одной мелодии и
ни  одной стихотворной строчки за полмесяца)  - самая естественная слабость,
головокружение,  "не речивость"  и  все такое. Если бы я вдруг откуда-нибудь
узнал с достоверностью, что во всю жизнь больше не услышу ничего Шуберта или
Малера,  это  было бы труднее  пережить, чем,  скажем, смерть  матери. Очень
серьезно (к вопросу о "пустяках" и "психически сравнимых величинах").

     *
     "хорошенькое личико в стиле времен регентства"

     *
     И еще женское имя: Галиматья.

     *
     дуновение вдохновения

     *
     И при  всем том  я еще не встречал  человека,  которого эротическое  до
такой степени поглощало бы всего.

     *
     Прынц Гамлет, пляшущий матаню.

     *
     В Нотр-Даме бедняга Квазимодо полчаса "с  жуткой  равномерностью" и изо
всех  сил бьется  головой об  стену. И ничего. Потом  он садится у двери  "в
позе, исполненной изумления".

     *
     Грустная песня США: "Отец небесный, заря угасает".

     *
     Невозмутимая истерия, но мне дорого обходится.

     *
     Стыд -  лучшее из числа "благородных  чувств". Можно завидовать мертвым
во многом, но только не в том, что они срама не имут.

     *
     И возражения-то самые  смешные:  раз  Флавий умолчал,  значит  Нагорная
проповедь галиматья. Иона не  мог  попасть в чрево кита - значит и все книги
пророков ничего не стоят.

     *
     "с недельку потужить" после кончины

     *
     Популярной в 20-е годы была поварская вегетарианская книга  с названием
"Я никого не ем".

     *
     Признаки  верного  благополучия  в  семье  20-х  гг.: герань,  гардины,
граммофон.

     *
     Жена Геббельса курила сигареты: отучить Зимакову курить.

     *
     Любит философствовать, приговаривая: "Кто  создал наше тело? - Природа.
Она живит и разрушает его каждый  день.  Кто  выпестовал наш дух? - Алкоголь
выпестовал наш дух, и так же разрушает и живит его, и так же постоянно".

     *
     наш простой советский сверхчеловек

     *
     "Берегите слезы  ваших  детей,  чтобы  они  могли  пролить их на  вашей
могиле" (Пифагор).

     *
     он был человек простой и неотесанный, поехал в Горки проветривать мозги
и т.п.

     *
     Бонапарт рекомендовал  как можно чаще  оперировать понятиями, ничего не
выражающими и все объясняющими, например "судьба".

     *
     Прежде у  людей был  оплот. Гусар  на саблю опирался, Лютер -  на бога,
испанка молодая - на балкон. А где теперь у людей опора?

     *
     Есть  языки,  в которых вообще нет бранных слов и  выражений, тем более
нецензурных. У малайцев, например, самое сильное оскорбление и ругательство:
"Как тебе не стыдно!"

     *
     А почему я бездельничаю - потому что в  калашный  ряд только со  свиным
рылом впускают, а вода только под лежалый камень течет, и т.д.

     *
     И если уж гнаться, то не меньше, как за двумя зайцами.

     *
     У жида есть искусство и есть торговля. И примесь искусства в коммерции,
и примесь коммерции в искусстве.

     *
     "старичок крепкий, как умывальник"

     *
     "Гляжу я на  тебя, Тихонов, и думаю: отчего это  все великие люди плохо
воспитаны?

     *
     Для чего нам говорить "самолюбие", "тщеславие" и  все т.п., когда у нас
есть "гордыня", термин точный и освященный новозаветной традицией.

     *
     Аттила, принимая византийское посольство, сидел на троне  и выковыривал
грязь между пальцами ног.

     *
     Китайцы  смеются,  сообщая  печальные  новости  -  по  их понятиям, это
выказывает твердость духа и ограждает от выражений сочувствия. Эренбург: Эми
Сяо сообщает ему о смерти своей жены - с хохотом.

     *
     Фет - буфет. А у Маяковского даже: Фет - кафе.

     *
     и две коровы: одну назвали Догма, другую - Доктрина

     *
     Конь задохся, как удавленник. Бубенцы осатанели.

     *
     И еще женское имя: Агентура.


     Mutantur tempora. В правлениях  совхозов висят портреты патера Менделя.
Стаханов,  преклонный старик,  застрелен в  затылок  при попытке  к  бегству
ракетой "земля-воздух". Проходимец Лысенко объявлен врагом народа, а Надежда
Крупская  уличена  в  лесбиянстве.  Мичурин, оказалось, на  своем  участке в
Козловском уезде  выполнял  задания фашистских  агентур.  Сыновья  удавлены.
"Чорт" снова пишется через "о", а "весна" через "ять".

     *
     раздроблена нижняя челюсть правой ноги

     *
     Великолепное "все  равно". Оно у людей моего  пошиба почти постоянно (и
поэтому смешна озабоченность  всяким вздором). А у них это  - только в самые
высокие  минуты,  т.е.  в  минуты  крайней  скорби,  под  влиянием  крупного
потрясения, особой утраты. Это можно было бы развить.

     *
     Во Вьетнаме учрежден вымпел, который вручается подразделению,  сбившему
самолет  противника после  доклада Хо  в  Пхеньяне.  Вымпел  называется: "По
приказу дяди Хо разгромим американских агрессоров".

     *
     У В. Тихонова ни сердца, ни ума, ни постоянства, ни идеи - одно только:
индивидуальность.

     *
     А что нам с этих трехсот грамм будет? Мы же гипербореи.

     *
     - Это кто тут у вас, Ерофеев, все стреляет? - спрашивает она.
     - Это Амур, - отвечаю, - стреляет мне в сердце, жестокая девушка.

     *
     "ни гласа, ни послушания"

     *
     Геббельс, автор неологизмов: "железный занавес" и "трудовой фронт".

     *
     отсутствие динамичности в моем характере

     *
     все потеряно, кроме индивидуальности

     *
     Не любить собак. Любимая собака Гитлера в подземье имперской канцелярии
разделяет  его  судьбу.  Собака-овчарка Блонди. Гитлер в марте  45  г.: "Чем
больше я узнаю людей, тем больше я люблю собак".

     *
     Солнце останавливали словом. Иоанн  Богослов. Первые  учебные заведения
мира - школы риторики, а не военного дела, не медицины и пр.

     *
     познакомились и согрешили

     *
     Байрон  говорит,  что порядочному человеку  нельзя жить более  35  лет;
Достоевский говорит: 40.

     *
     А какие имена (не фамилии, а имена)! Лазарь Каганович, Лаврентий Берия,
Иосиф Сталин...

     *
     рожа красная, как святые раны господни

     *
     Мне ненавистен "простой человек", т.е.  ненавистен постоянно и глубоко,
противен и в занятости и в досуге, в радости и в слезах, в привязанности и в
злости, и все его вкусы, и манеры, и вся его  "простота", наконец. Запомнить
вечер в Брянске 19/VI. О, как мои слабые нервы выдерживают  такую гигантскую
дозу  раздражения.  Я  поседел  от  того, что  в милом старом веке  называли
попросту "мизантропиею".

     *
     стучит  казбечиной  по пачке "Казбека", гладит пистолет и дует  в него,
точит нож о голенище - "Ну, так как же, будем говорить?".

     *
     Английские книги по этикету XV-XIV  вв.  запрещали,  во время  трапезы,
плевать через стол и сморкаться в скатерть.

     *
     понемногу суживать тот круг вещей, над которым позволительно смеяться

     *
     Мелкая  сволочь.  Люди  вдесятеро   сильнее   их  чувствующие  зовут  к
самообузданию и являют образцы. А эти - не могут!

     *
     Публиций Сир: "Мы начинаем  интересоваться людьми, когда видим, что они
интересуются нами".

     *
     - Вы такой нежный человек, Ерофеев, такой  неожиданный. Я буду  реветь,
когда вы уедете.

     *
     Гете имел  привычку  принимать  королевских особ у себя - во фланелевом
халате и в тапочках.

     *
     Колхоз дело добровольное: хошь, не хошь, а вступать надо.

     *
     А вот еще  одна моя  заслуга: я приучил их ценить  в  людях  еще что-то
сверх жизнеспособности.

     *
     Магазины на ул. Пушкина. Соболя и колбасы. Вино, фрукты и диапозитивы.

     *
     "Буря  возмущения   среди   трудящихся  Англии":   консерваторы   ввели
трехдневную рабочую неделю.

     *
     и ограниченность и нормативность

     *
     Ср[авни] их тяж[есть] и безвыходность,  и мою, дурац[кую]. У них завтра
зарпл[ата] - а сегодня нечего жрать. А у меня ленин[градская] блокада.

     *
     Пресловутый  Амальрик:  "Россия -  страна  без веры, без  традиций, без
культуры и умения работать".

     *
     т.е.  виною  молчания  еще и пост[оянное] отсутствие одиночества: стены
закрытых кабин муж[ских] туалетов исписаны все, снизу  доверху. В открытых -
ни строчки.

     *
     гарнизонным языком и походкою

     *
     Эпикур,   в  письме   к   Менелаю,   свое   знаменитое:   "Благодарение
божеств[енной] натуре, за то, что она нужное сделала нетрудным,  а трудное -
ненужным".

     *
     Мистика всегда шла бок о бок с половой распущенностью.

     *
     "Гибельные следствия полуфилософии" (Карамзин).

     *
     Библейское: "И только печаль утоляет сердца".

     *
     Ввели  новый  термин:  "бессильный  гуманизм".  Да  и  всякий  гуманизм
бессилен. Да здравствует бесс[ильный] гум[анизм]!

     *
     Дворник у Максимова: "Я вас всех приведу в исполнение!"

     *
     "вместо  полноценного шизофреника  с агрессивными наклонностями  -  ему
подсунули заурядного болвана без всяких бредовых снов и аномалий"

     *
     "за кровавую блажь нескольких параноиков должна платить вся нация"

     *
     Марк Крепс у  Максимова:  "Да  мир до  самого светопреставления  обязан
благословлять Россию за то, что она  адским своим опытом показала остальным,
чего не следует делать!"

     *
     "вмешиваться в земной правопорядок"

     *
     Вот и Христос: "тут же разрушу храм и в три дня его построю". Почему же
в три, если он мог и в одно мгновение? Так убедительнее для обывателя.

     *
     Не хочу ходить по одной половице.

     *
     Вадим Тихонов, титан пустобрехства, корифей бестолковости.

     *
     И я постоянно эскортирован.

     *
     соитие страстотерпца с великомученицей

     *
     Они работают, ну и пусть работают. Это очень мило с их стороны.

     *
     "обморочным ощущением отчаяния"

     *
     На всей земле нет более скучного умом человека.

     *
     Ото всего этого несет непоправимостью.

     *
     У него зато душа грамотная, душа - с высшим образованием.

     *
     "Мир - результат самоограничения Бога" (Л. Карсавин).

     *
     Не забывать о главном: трогательность.

     *
     Одну  руку вложил в другую и  сделал  так подряд несколько стахановских
движений.

     *
     Следует вести себя  удовлетворительно. Отлично  себя вести - нехорошо и
греховно.

     *
     И  в  самом деле (где-то у Шварца):  если бы Франц Моор пришел в  театр
смотреть "Разбойников", он болел бы за Карла Моора.

     *
     "подкрепившись молитвой"

     *
     Св. Филипп, в мире Феодор: "Не разлучай меня с моей пустыней"

     *
     Альбер  Камю "примыкал  к модернистскому направлению  так наз[ываемого]
героического пессимизма".

     *
     У него: "из столкновения человеческого разума и  безрассудного молчания
мира рождается абсурд".

     *
     Восст[ановить] эту параллель пьющих и непьющих:
     Христос - Магомет
     Дантон - Робеспьер
     Геринг - Адольф
     Есенин - Маяковский

     *
     По примеру языка нести коммуникативную функцию.

     *
     Татьяна  Нилова:  "Сорокин  тем лучше  Тихонова, что, когда выпьет,  не
говорит умных вещей".

     *
     женщина неограниченных возможностей

     *
     бесстыдство помыслов

     *
     пукать надо чуть картаво, с еврейским акцентом

     *
     "непригодна для молодых субъектов"

     *
     "ангел ты мой поднебесный"

     *
     "Превыше  всего - забота о сохранении собственного достоинства" (Цезарь
у Саллюстия).

     *
     Самые частоупомин[аемые] фамилии по заморским радиост[анциям]: Пиночет,
Попадопулос, Померанц.

     *
     Перголези - Векерлен:
     "Ах, зачем я не лужайка?
     Ведь на ней пастушка спит".

     *
     Нельзя сказать, чтоб я вел себя наилучшим образом.

     *
     Протопоп у Лескова: "Мечтателю подобает говорить бестолково".

     *
     Да мало ли от отчего дрожит рука? От любви к отечеству.

     *
     Я  наказан  в Болшеве, как  прежде  в гимназиях: неделя  без  прогулки,
воскресенье без сладкого.

     *
     "Эта работа тем  более  подходила мне  (раб[ота]  историка), что я  был
свободен от надежд, от страха и от духа партийности".

     *
     непреложная девушка Рунова

     *
     Человек внезапный. А у меня нет никакого вкуса к этим внезапностям.

     *
     "искалеченных правильной жизнью"

     *
     и одесситская манера выражаться: "Не доводите  человека до крайности" и
"Наплюйте мне в очи".

     *
     "мы восприняли это как оскорбление нашей мечты"

     *
     "Нет, товарищи, так мы счастья не достигнем!"

     *
     "По библейским понятиям, она была проклята Богом отныне и до века".

     *
     "такой нечаянный и  огромный душевный покой (отсутствие самых ничтожных
тревог), по словам людей суеверных, никогда не остается безнаказанным"

     *
     "одиночество, близкое к состоянию безмолвного душевного подъема"

     *
     "щемящие сердце взаимоотношения"

     *
     "у меня было какое-то важное дело на душе"

     *
     Ср. Сто дней Наполеона и Сто дней Магеллана.

     *
     "Поник я буйной головой, Погибли идеалы"
     (Некрасов)

     *
     Корот[кие] мысли: "Любови цыганской короче", как гов[орил] Блок.

     *
     На  левую ногу я надел ботинок без носка,  на правую  -  только  носок.
Пусть все видят, что я взволнован.

     *
     "свободный  дух,  не  удрученный   преступлениями   и  не   ослепленный
страстями" (Катон Утический-млад.).

     *
     назидательное зрелище

     *
     Сходится клином земля, с овчинку кажется небо.

     *
     Это происходит и по вине людей и по Божьему попущению.

     *
     он щекотал подмышками эту великомученицу

     *
     Эпоха великих порнографических открытий

     *
     Солж[еницын]  не  потому  интересен,  что  о  нем много трезвонят.  Ср.
например, шумы в местах радио "Своб[ода]". Мы вслушиваемся не потому.

     *
     "хорошо образованную душу и хорошо устроенные члены" (у Коменского).

     *
     "кто хочет, пусть думает иначе"

     *
     "Здесь никогда не бывает благодатных времен года"

     *
     дегенеральный секретарь

     *
     150, потом 200, непростительно мало

     *
     "Наши внутренние силы ослаблены грехопадением"

     *
     "Это может доставить удовольствие только извращенному сердцу".

     *
     "Ты сам избрал свой рок", как гов[орила] Дидона Энею (Персе[ю])

     *
     Супруги [Воронели], кичащиеся своей небыстрорастворимостью в деле.

     *
     Романс Ипполитова-Иванова: "О, запах померанцев!"

     *
     Глупая радиостанция "Свобода",  она выбирает для трансляций на Союз как
раз  те  волны, на которых больше всего шума  - нет  бы сместиться влево или
вправо.

     *
     Любить Родину беззаветно - это  примерно значит: покупать на  все  свои
деньги одни только лотерейные билеты, оставляя себе только на соль и хлеб. И
не проверять их.

     *
     Никсон попросил Голду Мейр занять более гибкую позицию.

     *
     Уйди, противный, а не то я тебя убью из револьвера.

     *
     "Распускайте Думу, но не трогайте Конституцию" (Столыпин).

     *
     "таил  в  себе   сокровища  эгоизма  и  эпикурейских  склонностей"  (П.
Анненков).

     *
     Вот у Некрасова изображ[ение] горя:
     "Соленых рыжиков не ест,
     И чай ему не пьется".

     *
     "Что мне в ваших рукоплесканиях?" (Иоанн Златоуст),

     *
     Всеблагий Боже, но чем же закусывать?

     *
     беззаветный труженик В. Ер.

     *
     До победного конца. Т.е. или Садат пополам, или Мейр вдребезги.

     *
     послан на прежние местожительства.

     *
     "там есть орхидея, прекрасная, как семь смертных грехов"

     *
     "заражен чужеземными взглядами"

     *
     "Обожаю простые удовольствия. Это последнее прибежище сложных натур".

     *
     "Идеальный человек. Но жаль, что пьянствует" (Чехов о Горьком).

     *
     Мы так и не прикоснулись друг к другу, я чмокнул ее в запястье, правда,
а через полгода она родила пухлую девочку с голубыми глазами.

     *
     "Агония продолжалась три минуты".

     *
     Чета Апухтин - Чайк[овский]. Продлить и заподозрить: Рожд[ественский] -
Таривердиев.

     *
     суесловие и пустозвонство

     *
     Дуры песни поют, а дурак все горит, разгорается.

     *
     Князь Вяземский советует иметь по русскому часовому при каждом поляке.

     *
     "и раздвояется сердце человека"

     *
     "Не родись красивой", как сказ[ал] Андрей Эшпай.

     *
     И   посылает  нам  искушения,   чтобы   удостовериться,   насколько  мы
усовершенствовались.

     *
     "Я христианин и не подобает мне кланяться твари" (А. Невский).

     *
     "махровые головки" у цветов (рус[ская] поэзия)

     *
     Жандармск[ий] генерал-майор Глоба телеграфирует в Петерб[ург] директору
Департамента Полиции:
     "Астапово полное спокойствие. Население относится безучастно  к  участи
графа Толстого".

     *
     Графу  Толстому, за 3  дня  до  кончины, для  поддержания  деятельности
сердца дают коньяк.

     *
     "Счастлив  тот,  кого  смерть застигнет за  подобным  занятием"  (Эразм
Роттердамский).

     *
     Он все путает Андре Жида с Андреем  Ждановым. Леконта де Лиля с Руже де
Лилем и Мусой Джалилем. Бук с бамбуком.

     *
     Он в Риме был бы Периклес, а в Афинах Брут.

     *
     вела себя естественно и позорно

     *
     Одоевский, 13 дек. 25 г. "Ах, как славно мы умрем!"

     *
     Жители острова Гельголанд желают друг другу в Новый год не здоровья, не
удачи, а "спокойного сердца".

     *
     "Иногда,  хоть  и  редко, свежевыпущенная  моча  светится фосфорическим
светом; причина фосфоресценции еще не выяснена" (проф. Бок).

     *
     Пленцдорф. "Еще один гвоздь в мой гроб, старики!"

     *
     Какой-то иностранец (1825) доносит на Запад, что при  коронации Николая
I в Москве "мужиков было задавлено на 8000 рублей".

     *
     я упал в обморок, но не показал и виду

     *
     Не замечать за собой ничего дурного. Пусть левая твоя ноздря не ведает,
куда сморкнулась правая.

     *
     Ты, Ер[офеев], - сказал мне 12-го,  - специалист по этим ледяным бабам,
ты гляциолог.

     *
     "а по ночам обнимать пустоту", как говорит Мопассан.

     *
     "нечто необычайное, превышающее всякое вероятие"

     *
     Что в этом случае сказал бы псалмопевец? Он ничего бы не сказал.

     *
     Выпью еще  стакан  солнцедара,  закушу  луковицей и  буду славить моего
господа.

     *
     Щербина говорил о русских:
     "Мы - европейские слова
     И - азиатские поступки"

     *
     во Владим[ирской] области, "заколдованной области плача"

     *
     Эта пара еврейских любовников - Сакко и Венцетти.

     *
     О где же необольстимый Судия? Чего он медлит?

     *
     Не возмещу моральной потери, но и подставлять левую щеку потом не буду.
Попробую забыть и "перестрадать". Пусть  левая твоя щека не ведает, что тебя
трахнули (съездили) по правой.

     *
     параноик "с византийским уклоном"

     *
     в скоморошьем расположении духа
     в дидактическом, менторском etc.

     *
     "Все уклонились, сделались равно непотребными; нет делающего добро, нет
ни одного" (Псал. 13, 2, 3).

     *
     "Св[ятое] Писание есть небесная школа, аудитория истины" (Кассиодор).

     *
     свежа, как предание

     *
     "Прости меня, благородное животное".

     *
     Народ говорит: "Неудобно только на  потолке спать.  "Так просто" только
кошки ебутся".

     *
     "в этих стихах слышится вызов небосводу"

     *
     "Богородица не велит"

     *
     нации, скопом, вымирают от угрызений совести

     *
     Боря уехал к Сед[аковой| за мозгами.

     *
     Эразм гов[орил]: всего  безопаснее  спать  на клевере, потому что  змеи
никогда не прячутся в этой траве.

     *
     Конституция должна гарантировать  ч[елове]ку  право на  галлюцинацию  и
"перманентную угнетенность".

     *
     "похоть очей и гордость житейская"

     *
     "Ум ищет божества, а сердце не находит".

     *
     В дороге 23/I.  Кому предстоит послать телеграммы? 16 фев.? Ах, да, они
все умерли.

     *
     Сколько среди  персонажей русской беллетристики XIX самоубийц - больше,
чем было в действительности.  Ср. в XX - повальные самоубий[ства], а ни один
почти персонаж не покончил с собой.

     *
     И не забывать о своем диаспорическом родстве с иудеями.

     *
     Ключевский: "гальванистические подергивания мозгами".

     *
     От каждой двадцатой бабы тебя, Ер[офеев], кидает в озноб.

     *
     Твоя  фатальная   девочка  скоро  облысеет,   раздавая   локоны  разным
православным бабникам.

     *
     "в мою взволнованную душу, в которой свирепствуют тысяча бурь"

     *
     "эпикурейская распущенность"

     *
     Какого им  еще  мессию? И  что он  сможет добавить  к тому, что тот уже
сказал? Этот, ихний, будет молчать и заниматься судопроизводством.

     *
     Еще жен[ское] имя: Прокуратура (пр[осто] Прошка).

     *
     из разряда деликатесов

     *
     "Между нами зияла метафизическая бездна"

     *
     Сослан в Тулу за гомосексуализм.

     *
     морганатический (т.е. тайный) брак скреплен симпатическими чернилами.

     *
     Этого  глупца  даже  удобно  держать у  себя в  квартире:  он поглощает
углекислоту и выделяет чистый кислород.

     *
     "Ночь глуха, полна соблазна.
     Девы грудь волнообразна"
     (В. Бенедиктов)

     *
     Хотел ее пощупать, но это вызвало бы большой международный резонанс.

     *
     Установить  для  Мельниковой,  был ли  Дантес  евреем, она мне  за  это
полтинник даст.

     *
     "удаление с кафедр и заточение"

     *
     "умозрительные конструкции"

     *
     в Болшеве, т.е. в стороне от всяких превратностей

     *
     "мой вялый разум и мое усталое сердце"

     *
     Р. у супруга-еврея заимствовала жестоковыйность народа-избранника

     *
     Черный сентябрь. Под угрозой  парабеллума направить автобус с детишками
куда-нибудь. Дорогой выбрасывать трупы первоклассников и цветы.

     *
     и никто во вселенной над этим не властен

     *
     рукотворный, т.е. ману-фактурный

     *
     Если в граммах считать, я больше пролил слез, чем Боря водки выпил.

     *
     И Сергей Михалков, одержимый холопским недугом.

     *
     До чего дошло дело: передачи по радио для любит[елей| рус[ского] языка:
"Труженики-суффиксы и работяги-приставки".

     *
     А в одиночестве  он  занят  непотребством,  вместо того чтоб откровенно
беседовать с Богом.

     *
     "и безумием любви отравлено сердце"

     *
     Еще   замыс[ел]:   если   меня  сейчас  остановят   и   спросят  (вздор
как[ой]-н[ибудь],  я отвечу (невпопад). Если догонят,  возьмут за  локоть  и
спросят (опять вздор), я уберу локоть и ничего не отвечу. И т.д.

     *
     "но терпение и молитва преодолели все напасти"

     *
     "желал бы лучше повиноваться, чем начальствовать"

     *
     Сергий  Радонежский: "От юности своей я не  был златоносцем, в старости
же тем более хочу пребывать в нищете".

     *
     "романтическая причуда" - прежде чем уничтожить  чел[овека], обрезать у
него уши

     *
     О степенях взволнованности: у  [?] перчатку  с  левой  руки надевают на
правую руку. У Самуила Маршака те же перчатки уже надевают вместо валенок.

     *
     Лучшее  назначение  перчаток  у "полноценных" людей.  Герой  Жуковского
швыряет ее даме сердца в ебало. Герои Лермонтова  - кидают ее  оскорбителям,
требуя сатисфакции. Герой Льва Толстого лайковой перчаткой лупит татарина по
зубам.

     *
     всеобъемлюще, незыблемо и достоверно

     *
     Не умер, а "ушел за грань земного круговера".

     *
     Старик Петруша:  "А сегодня вот что снилось: сижу я на завалинке, курю,
и вдруг мне глас с неба: брось курить, Петруша, а то умрешь".

     *
     Европе нужен бык, быку нужна Европа.

     *
     Ткацкая фабрика имени Пенелопы.

     *
     в небеса запустил ананасом

     *
     "Грех юности моей и неведения моего не помяни".

     *
     "А у нас на троих есть бутылка одна".

     *
     Вы  такая  аппетитная дамочка, такая соблазнительная, дозвольте  у  вас
п-пульс пощупать.

     *
     Дурачить людей по методу Станиславского.

     *
     Я стал терпимее к иноверцам.

     *
     Лучше недобдеть, чем перебдеть.

     *
     в целях продолжения перспектив

     *
     Дзержись!

     *
     Семейные  алтари разбиты.  Нравственность низвергнута. Ночные кабаре  и
кафе шантаны.

     *
     Для чего только этот человек топчет мироздание?

     *
     пронзительный ум

     *
     Ты видишь, я плачу?

     *
     "И десять  девственниц  пришли  торжественным  посольством.  Облобызать
следы плевков на праведном челе" (Жюль Ромен).

     *
     разделяя его разрушительные идеи

     *
     нравственные устремления юношей

     *
     Стихи  дымчатые и призрачные. Например: "И поет про замечательные кудри
черноморский молодой матрос".

     *
     Все то, что можно короче назвать собирательным именем "муки транзита".

     *
     Надо только уметь подкараулить это в себе и  облечь  в более  или менее
зловонную форму.

     *
     ненужное фанфаронство, чапаевщина

     *
     4 террористич[еские] организации: ОАС, БОАС, Даллас и Мосгаз

     *
     дубовая демократия взамен стального единства

     *
     Так думаю я и со мной все прогрессивное человечество.

     *
     Я сердоболен.

     *

вульгарное изысканное

     хлебные карточки гиацинты
     жилотдел грезы
     казенные портянки па-де-труа
     маргарин левкои
     подоходный налог протуберозы
     ливерная колбаса любевники
     солдат жюрфикс
     туберкулезный диспансер грациозно
     "попердывал" фильдекос
     автобаза богиня
     младший сержант фиал
     Дашка сладостный илот
     совнархоз маминька
     понос лирический вздох
     санпропускник гармония
     завскладом Санта Мария Новель

     *
     Смрадные и грешные отверстия ниже пупа

     *
     Выходит, как жених из брачных чертогов.

     *
     "Теченье дней, шелестенье лет"

     *
     Осталось: 600 раз пообедать, 12 раз сходить в [?] и т.д.

     *
     на мне слишком много вериг

     *
     О русских  и  прочих  песнях. Русские  продиктованы тем или  иным видом
опьянения, тоскливого или бесшабашного. А песни типа: "Под горою, под сосною
спать уложите вы меня" - в состоянии похмелья, наутро.
     Ср. итальянские: "Купите фиалки, они недорого стоят".
     Ср. украинские: "Я не пойду за тебя, у тебя нет хаты" и пр.

     *

История и мифология.

     1. Почему закололся Митридат?
     2. Акведук и ликтор - это одно и то же?
     3. Диверсант и дивертисмент -//-
     4. Аннулировать и реабилитировать -//-

     *
     Кстати, об Иоганне Штраусе. Проститутки у Чехова, Куприна, Горького etc
от  него  без ума,  то  есть  именно  от  него:  см.  у Горького в  рассказе
"Отомстил": "У него нервный звук. В его музыке звучит нега и страсть".

     *
     Вот  чем   (арифметически)  измерять   моральную   ценность   индивида:
длительностью реакции на эквивалентное ранение.

     *
     "Но временами демон печали и меланхолии, приблизившийся к нему, задевал
его своими черными крыльями" (Бауэрнфельд о Шуберте).

     *
     Поздние Бальзак и Диккенс, оба, склоняются к детективу.  См. авантюрный
"Блеск и нищ[ета куртизанок]". Диккенс почти в манере Уилки Коллинза.

     *
     "А что я с этого буду иметь,
     Того тебе не понять"
     (Новелла)

     *
     Тертуллиан и  его знаменитое "душа  человеческая есть по  природе своей
христианка".
     Розанов: "Душа  человеческая по  природе своей язычница,  которой, чтоб
воспитаться  христианкою,  нужно  пройти  через  тесные  врата  бесчисленных
отречений".

     *
     В "Правде" 37 г. статья "Колхозное спасибо Ежову".

     *
     А  после  пива  сразу  красное,  "не  переводя  дыхания",  как  говорил
Эренбург.

     *
     "и теперь  такая мигрень и  так  в носу грустно..." (водевиль Екатерины
II).

     *
     Лауреат Ленинской премии Николай Коперник.

     *
     Пощупай душу мою, обнюхай мое сердце.

     *
     Ближайшее родство, как имбирю родственен кардамон.

     *
     зато душа у нее пригожая

     *
     как янычар без ятагана

     *
     гуттаперчевая девочка

     *
     Что лучше: ошибиться или ушибиться?

     *
     Розанов  цитирует Гоббса: истина вроде той,  например, что  сумма углов
треугольника равна 180°, не  обошлась ни в одну каплю крови,  поскольку  это
истина, не затрагивающая ничьих интересов.

     *
     В разврате каменейте смело.

     *
     Оделся в праздничный наряд город великого Октября.

     *
     строгие, подтянутые барабанщики

     *
     Советская власть стала взрослеть тоже на 37-м году.

     *
     мальчик величиной в 5 лютиков, в 2 одуванчика

     *
     Не говори с тоской "не пьем",
     Но с благодарностию "пили".

     *
     В конце. Бешеное нагромождение всяких несообразных финальных перипетий.
"Но это ведь тоже совсем неправда".

     *
     Метерлинк: "Все слова сходны. Молчания всегда различны".

     *
     белобрысыя балаболки (баламутки)

     *
     французские композиторы на М: Манто -  Маникюр -  Манекен - Медальон  -
Меню

     *
     Лишить нашу Родину-мать ее материнских прав.

     *
     "это я сделал, и вседержитель это видит"

     *
     "открыта была до самых пор" (актриса т.е.)

     *
     "смерть враждебна естеству и помыслам преграда"

     *
     А меня это не касается. Моя хата на проезде МХАТа.

     *
     толстеет, раздается, как топор дровосека

     *
     Лева набран петитом, а я курсивом.

     *
     Макс Штирнер: "Я ничего не делаю - ни Бога ради, ни человека ради; все,
что я ни делаю, я делаю лишь ради самого себя".

     *
     Из чьей-то скептической песни:
     "Ври, Мюнхаузен! Выдумывай, барон!
     Выдавай за чистую монету!
     Не стесняйся, старый пустозвон, -
     Все равно на свете правды нету!"

     *
     "И скончался на 88-м чихе под громкий смех окружающих".

     *
     Громкий  успех булгаринского "Ивана Выжигина",  громче всех  пушкинских
успехов.

     *
     Пушкин называл Англию родиной карикатуры и пародии.

     *
     Загадка.  Что черное  на одной ноге?  Что черное  на двух  ногах, трех,
четырех? Негр-калека, два негра-калеки, рояль, негр-калека играет на рояле.

     *
     Любить  тебя  или наоборот? Т.е.  перед тобою пуд соли и тебя  терзает:
съесть с тобою этот пуд или высыпать его тебе куда-нибудь.

     *
     "невозмутимо и безжалостно совершил свое черное дело"

     *
     пастельность и цельность

     *
     выебончик с надрывчиком

     *
     загадочная, т.е. вышедшая за гада.

     *
     По  Шопенгауэру:  бессмысленна всякая деятельность  (кроме деятельности
мыслителя, философски доказать эту бессмысленность) .

     *
     Пес Фроловых - 5-месячный Вильгельм Карлович -  сын Карла,  пса, хозяин
которого Покрышкин.

     *
     Как у  тургеневских девушек -  страсть к чему-то нездешнему, зыбкому, к
чему-то коленно-локтевому.

     *
     "Вы вступаете в брак по сердечному влечению".

     *
     "У вас помутился разум от молодого вина?" - девушки - морякам.

     *
     инакопишущие

     *
     беспутства хватило бы на 10 гениев

     *
     У меня нет адресов, у меня только явки.

     *
     Шопенгауэр приводит  слова какого-то  бойкого англичанина:  "У меня нет
средств содержать совесть".

     *
     И еще: "совесть не грызет меня, я ей не по зубам".

     *
     На столе сервированы были болгарские духи с водой из унитаза.

     *
     С меня, болшевского, П. И. Чайк[овский] написал свое знаменитое Andante
cantabile на тему "Сидел Веня на диване, курил трубку с табаком".

     *
     От одних только икр ее мороз подирает по коже.

     *
     "без всякого намерения, из одной опрометчивости"

     *
     "следствие расположения духа и обстоятельств"

     *
     Народные заговоры и средства:
     1.  От  зубной боли. Стиснув во рту корень  лесной  земляники, задушить
двумя пальцами крота.
     2. Все  почти  загов[оры]  нач[инаются]  так:  "Лягу  я,  раб  Божий и,
помолясь, встану, благословясь, умоюсь я  росою, утрусь престольной пеленою,
пойду я из дверей в  двери, из ворот в ворота, в июле и скажу... (что-нибудь
ляпнуть)".

     *
     "а тело бы мое было от вас не окровавлено, душа не осквернена"

     *
     и трепетная, как реальность

     *
     Мартин Бубер: "Чувство времени у  евреев  развито намного  сильнее, чем
чувство    пространства:   красочные    эпитеты   Библии    говорят   -    в
противоположность, например, гомеровским - не о  форме  и цвете, а о звуке и
движении".

     *
     Снять с него штаны и избить по пяткам дирижерской палочкой.

     *
     От любви к  Родине: расстройство чувств, нарушение координации, дрожь в
руках, в висках боли.

     *
     "в его заскорузлой голове"

     *
     Я бесил их своим бессилием.

     *
     и преуспела на поприще бессловесности

     *
     Из  всех   слов  ж[енского]   рода  это  слово  претерпело   наибольшую
девальвацию

     *
     Ну, конечно,  зачем ему знать лат[инские] глаголы и  спряж[ения], когда
ему "ведомы глаголы вечной жизни".

     *
     Не будем обижаться, не будем издеваться,
     А будем обнажаться, а будем раздеваться.

     *
     толщина по-польски будет "грубость"

     *
     вместо "плащ" говорить "гиматий"

     *
     "книга, полная романтич[еских] измышлений"

     *
     Создатели рус[ского] балета: Людвиг Минкус, Цезарь Пуни, Мариус Петипа.

     *
     музыка балетно-дивертисментного характера

     *
     "Она (хр[истианская]  рел[игия]) всегда оставалась в Сов[етской] России
самой значит[ельной] альтернативой больш[евистской] идеологии".

     *
     А  в  ответ  на  это  сказать  какую-нибудь  гадость, например:  "Служу
Сов[етскому] Союзу".

     *
     Фрейд:  "Удовлетворять  свои  сексуальные   импульсы  гетеросексуальным
путем".

     *
     обед: опоссум с бататами

     *
     "До  сих  пор  нет  большей  печали  для  человека,  чем  начать лысеть
преждевременно".

     *
     Еще один предмет для подражания: св. Денис, когда ему  отрубили голову,
взял ее в руки и прошел с нею восемь верст.

     *
     В те дни, когда твоя осанна проходила через горнила.

     *
     В  повар[енной] книге определение того,  что  такое гювеч  - болгарское
национ[альное] кушанье из мяса, риса и овощей, которое может быть без мяса и
без риса и без овощей.

     *
     ведет себя, как выходец из Гренады. Антильская жемчужина.

     *
     У меня  бронхи  болят,  седалищный  нерв  болит,  пупок  и  носоглотка.
Тестикулы и фолликулы.

     *
     "он раскрывает ей свое страдающее сердце"

     *
     "Во всяком случае, в этом было добросердечие".

     *
     "и ему стала так невыносима мысль о разлуке с сыном, что он задушил его
носовым платком"

     *
     "и не было б детей, разрывающих наши сердца"

     *
     "Дела человеческие решаются на небесах".

     *
     Создавать  деревенский  колорит:  ты  будешь  кукарекать,  а мы  воздух
портить втроем.

     *
     "спивается от неосуществившихся амбиций"

     *
     Сюда, в эту фатеру, надо ввести чрезвычайные силы ООН.

     *
     Ты вынул из меня душу. "Сердце трепетное вынул".

     *
     болеутоляющие функции

     *
     "Лазаревич, мой спаситель, мой могучий избавитель".

     *
     "Делая  букет, надо в душе поговорить с цветком"  (5-е правило из "50-и
заповедей икэбаны").

     *
     Музыка хороша в высшей мере и не исполнена, а приведена в исполнение.

     *
     Дон  Гуан гов[орит] Командору: я  чай пью - приходи  ко мне чай  пить -
только со своим сахаром.

     *
     баба д[олжна] быть безгневною

     *
     "Гневить Всевышнего, окаянных бесов радовать".

     *
     Горят лампы и золоченые жирандоли.

     *
     "Твои глаза от этого синеют" (П. Б. Шелли).

     *
     "растроганность осталась"

     *
     Они  боятся вредного.  "Это  вредно". Вредно сдерживать  в  себе  газы.
Вредно сообща прикладываться к одному кресту.

     *
     не "пока живу", а "дондеше есмь"

     *
     группа "беспокойных отщепенцев"

     *
     "в руке Сокрывающего судьбы свои от умных и разумных"

     *
     Фр[анцузские]  правые коммунисты, сторонники "социализма с человеческим
лицом".

     *
     "Можно  обладать и  небольшим  голосом, как  гов[енные] драм[атические]
актеры".

     *
     "девичий наркотик"

     *
     Все пусть. "Пусть скачет жених, не доскачет". "Пусть неудачник плачет".

     *
     Так и умри, не научившись свистеть. Так и не свистнув ни разу.

     *
     Может обойтись без тех тот, кто в себя погружен.

     *
     "Только питье держит в равновесии тело и душу" (Г. Белль).

     *
     У Горб[унова]: "Кто-то кричит и тонет. Чья-то душа Богу понадобилась".

     *
     Мы с  Борей в Болшеве: он, сидя за столом, уходит в себя. А я прихожу в
себя, лежа на диване. И говорю: "сейчас не время в себя уходить. Сейчас надо
из себя выходить".

     *
     Ты такая толстая, что тебя не то что таскать на руках, на тебя смотреть
тяжело.

     *
     Поговорим  о  чем-нибудь несуществующем, хватит  плоского реализма:  об
деньгах Тихонова, об уме Любчиковой.

     *
     Кто  из  нас больше  всего  накоротке  с Богом?  Людские мнения мы  уже
слышали, но на них начихать.

     *
     Послушаем, что скажет животное.

     *
     более или менее лучезарно

     *
     "заплаканный верзила"

     *
     будничная баба и праздничный мужик

     *
     "Мне уже настало время спросить Бога о моей судьбе".

     *
     "теснимый скорбями"

     *
     "Перед  великим умом я склоняю  голову, -  сказал пошляк Гете. -  Перед
великим сердцем - колени".

     *
     Родилась тогда-то. И  была со мной каждый день. А потом куда-то делась,
я не знаю, куда.

     *
     Прелюдия Глиэра в исполнении Я. Флиэра.

     *
     По радио: о многожестии Ермоловой.

     *
     Удач тебе на всех путях твоих.

     *
     Любовь к несбыточным  мечтаниям, например, побыть бабой недели полторы.
Или года два евреем.

     *
     Кто бы ни был прав - Библия или Дарвин - мы происходим, стало быть, или
от еврея или от обезьяны.

     *
     "за недостатком ясных улик"

     *
     "потряс душу и сердце, овладел воображением и произвел чудо"

     *
     ее архитектоника

     *
     Дурак Ал[ексей] Толстой: "На войне человек становится  лучше. Чепуха  с
них слезает, остается ядро - и видно, с изъяном это ядро или нет. Каждому на
войне хочется быть лучше и вернее".

     *
     гарибальдийская пища (лапша, мак[ароны], спагетти).

     *
     Тем  же занят был, чем  были  заняты пажи с  графиней на  виноградниках
Мабли.

     *
     Плакать  надо только  от  чего-нибудь большого, не  надо мелким быть  в
слезах.  Например,  от  большого  количества выпитого,  от  большой глупости
Тих[онова], от большого ума Любчик[овой].

     *
     С меня он слезает угрюмый.

     *
     Почему  я должен болеть  за арабов? Ни один араб  меня  еще ни  разу не
похмелил.

     *
     Завет   Ник[олая]  Гоголя  -  не  оставлять  порывы.  Мы  даже  в  этом
переборщили.

     *
     Он  избрал самую скверную из баб, Надежду, такое же  отсутствие вкуса у
него во всем, и в выборе сам[ого] скверного способа правл[ения].

     *
     Снова выплыли гады из мрака.

     *
     Написать  "Тысячу полезных  советов  для начинающих преступников".  Как
выводить кровяные  пятна на одежде  (ни  в коем случае не мылом, иначе пятна
неделю останутся в ткани).  В умывальную чашку налить теплой воды, прибавить
к ней чайную ложечку виннокаменной кислоты и т.д.

     *
     "Пусть твой труп будет таким же холодным".

     *
     Это,  м[ожно] ск[азать],  не просто хорошая проза, а вкусная и здоровая
пища.

     *
     "У лиц с пониженным или отсутствующим этическим чувством".

     *
     "и   всякой    эякуляции   должна    предшествовать    достаточная   но
продолжительности эрекция"

     *
     "Начавшееся  семяизвержение  остановить  усилием  воли,  как   правило,
невозможно". (Мильман).

     *
     талант собутыльничества

     *
     "как ведут себя важные дамы в важных обстоятельствах"

     *
     В этом, конечно, есть своя правда, но это комсомольская правда,

     *
     Хор[ошие] сравнения у Гейне: как гов[орили] о евреях, распявших Христа,
так  и  в год знаменитого  восстания в Сан-Доминго чернокожих:  "Белые убили
Христа! Перебьем всех белых!"

     *
     Слово "социализм" изобрел в 1834 г. Пьер Леру.

     *
     174 года со дня изобретения Карамзиным слова "впечатление".

     *
     И в запой отправился парень молодой.

     *
     Они пишут не сочин[ения], а диктанты.

     *
     Ты черный металл, я цветной, я и мягче и ценнее.

     *
     В твои годы (36 лет) Хафез Асад стал уже сир[ийским] министром обороны.

     *
     и ненависть к людям исполинского духа, где бы он ни проявлялся

     *
     "плод законченного скептицизма"

     *
     Обработанные   и  подсоленные  лягушечьи  бедрышки  смочить  в  молоке,
запанировать  в  муке и  жарить  во  фритюре. Гарнировать  лимоном и  соусом
тартар.

     *
     "Однажды Бог явился мне и сотворил чудо", как сказала Юлия Шмуклер.

     *
     недемократические привычки, например, мыть руки перед едой

     *
     Адам из мягкой глины, а Ева из твердого ребра.

     *
     Не забыть о йогах и клизме.

     *
     "горький вкус обреченности и рока"

     *
     "Я ценю сильный характер, даже если он скверный".

     *
     "блестящие, но бесполезные порывы"

     *
     Когда пугает каждая печная труба, и дым, идущий из трубы, и даже  тень,
идущая от дыма.

     *
     исправлять диспетчерские функции

     *
     проговорили ночь о первопричине всех явлений

     *
     мечта о благосостоянии в прямом, а не в карманном смысле слова

     *
     вольный каменщик на богостроительстве

     *
     В древнеегип[етском] эпосе, оправдат[ельная] речь умершего:
     "Я не чинил зла людям
     И не нанес ущерба скотам".
     И дальше:
     "Я не был причиною недуга
     И не был причиною слез".

     *
     Любой   донос  хуже,  чем  тысяча  плохо  сделанных  порнограф[ических]
открыток. Любой дон-хуанов список лучше, чем самый лучший проскрипционный.

     *
     "не обремененная сознанием"

     *
     пить для восторгу или для терзания пить

     *
     Пора домой. Я чем-то удручен.

     *
     "Человек может прожить 5 недель без пищи, 5 дней без воды и 5 минут без
воздуха". И 5 секунд без Вади.

     *
     "Она мечтала уйти из мира, где отсутствует замысел".

     *
     не без пафоса, а без аффектации

     *
     "Словно бы, говорит, мне скуплю, третий день сердце чешется".

     *
     "Дай  только  Бог,  чтоб  это  было  не  в последний  раз  в сей  нашей
кратковременной жизни".

     *
     вместо "выпить послед[ний] раз" - "прощальный карамболь"

     *
     "отличается стойкостью и нектаральным вкусом"

     *
     "нам больше невозможно пить по этому прейскуранту"

     *
     "Ты выпей. Это тебя сократит".

     *
     не "талантом наградил", а "такое ему Бог дал насчет этого понятие"

     *
     Ему пить, нельзя -  он от  этого  падает в обморок. В  особ[енности]  с
бабами, они  его  корежат,  как выпьет  -  сразу  обморок.  В  один  из этих
обмороков он подхватил сифилис.

     *
     Я пью за разоренных дам.

     *
     Покупайте советские часы - самые быстрые в мире.

     *
     "находясь в тюрьме за половые преступления"

     *
     "во всем испепеляющем сиянии своей личности"

     *
     Иезуиты изгоняются из Франции  на  том  основании, что  это  учреждение
противоречит естественному праву.

     *
     Прощай. Веревку и мыло я найду.

     *
     Гроза-то мелкая-мелкая. Гроза Николая Островского.

     *
     "но я был равнодушен к предметам его энтузиазма"

     *
     С таким грузом добросовестности можно ли жить?

     *
     У Гейне:  "Только  дурные и  пошлые натуры  выигрывают от революции. Но
удалась революция или потерпела поражение,  люди  с  большим  сердцем всегда
будут ее жертвами".

     *
     "описавший эту разновидность разврата"

     *
     И этот хронический гамлетизм, хотя я ни убил ни одного отца ни одной из
своих невест, и мама моя не выскакивала замуж за убийцу моего папы.

     *
     "Пусть жена изменяет мне, только бы родине не изменила".

     *
     режим наименьшего благоприятствования в Мышлине

     *
     Королева  изящества  и  рыцарь  мечты.  Барышня  и  хулиган.  Подлец  и
проститутка.

     *
     "Чувство   юмора"    (так   называемое),   доведенное   до    масштабов
мефистофелевщины.  И  дурак Фауст с  его  прожектами,  и оскорбленная девка,
Мефист[офель] на случай "великого преобразования природы" удаляется к Брокен
плясать с голыми ведьмами, и ни одна баба от него не накладывала рук.

     *
     Воздухоплаватели Коккинаки и Гастелло.

     *
     "в тихий край медлительных движений и медлительных улыбок"

     *
     "приглашаем молодого актерика на комильфотные роли".

     *
     Взрыв  в  Хиросиме  и  единственное  существо,  выразившее  протест,  -
рим[ский] папа.

     *
     К  вопр[осу] о  "больше пролил  слез", чем и т.д. У меня больше грязных
мыслей в голове, чем грязных волос на ней и т.д.

     *
     "подкрепляя достоверность своих слов ссылками на Талмуд"

     *
     "Клянусь кровью и телом Христовым".

     *
     Манера письма должна быть чрезвычайной, а интонация полномочной.

     *
     И кроме, еще: мы обязаны свято хранить  (оберегать) массивы Уссурийской
тайги. Так  разве  я нарушил?  Я сижу и свято оберегаю.  Я в эти массивы еще
даже ни одного окурка не бросил.

     *
     Так  много зайцев в этих сверх[снегах]. Дед даже поскользнулся на одном
из них.

     *
     Ресторан  в  Тель-Авиве  под   именем  "Тоска  по  родине".  Захаркано,
заблевано,  на стенках  "хуй",  посуда немытая. После расчета  спец[иальный]
вышибала коленкой под зад отправ[ляет] тебя на бульвар.

     *
     Из листовок 20 г.: "Тов[арищ] красноармеец! Ты  крепко держишь винтовку
своей мозолистой  пролетарской  рукой,  и штык  твой  колет  то направо,  то
налево". И т.д.

     *
     Итак, я остаюсь верен своей исторической надежде.

     *
     Ну и  что  ж, что  поблядовывает. Помнишь,  в песне Леля: "Не  мешай по
тропочкам, тропочкам-дороженькам, девушке бежать, девушке бежать".

     *
     Я  при словах этих не только затаил дыхание, и зрение  и слух затаил, я
не только что дыхание, я пищеварение затаил.

     *
     Присуждение  Пахм[утовой]  к  50  лет[ию]   ордена  Ленина.   Ник[олай]
Добронравов, в постели: "Ну, иди ко мне, кроха моя орденоносная".

     *
     Решено  соорудить  снеж[ную]  бабу -  статую  юбилейной  Пахмутовой,  с
приклеенным орденом Ленина, вырез[анным] из газет.

     *
     Если б в 45 г. мы двинули бы дальше на Запад,  дошли до самых зап[адных
штатов]   США,   то   по   типу  Суворов-Рымникский,   Потемкин-Таврический,
Дибич-Забалканский, маршал Жуков звался бы Жуков-Колорадский.

     *
     Когда Господь глядит на человека, он вдыхает в него хоть чего-нибудь. А
тут он выдохнул.

     *
     чуйствую с утра недостаток ядерного потенциала

     *
     Сообщ[ение] по радио: между V  и VI (ноябрьским) съездом композит[оров]
их число на 500 стало больше.

     *
     И о Мур[авьеве]. Он груб, и стало  быть глуп, я-то был влюблен в него в
ту юную пору, когда ум дороже сердечности.

     *
     Очень динамичный хуеплетик, очень динамичный.

     *
     Не надо  ли  чего,  кроме  соединения  крайней  бестактности с  крайней
неповерхностностыо. Величайший образец  - Иисус. Верх глубинностей и вершина
бестактностей.

     *
     Беспорывная женщина, снежная баба.

     *
     А мы для них, для жидов, просто окр[ужающая] среда, среда обитания.

     *
     Надпись "Комитет  борьбы  с  окр[ужающей] средой"  заменили на  "Охрана
загрязнения окружающей среды".

     *
     "и чтут тебя все земнородные племена"

     *
     Или, на ту же тему:  "я простая девка"  и т.д. Один сонет у Гумилева из
"Жемчугов" начинается так: "Я попугай с Антильских островов".

     *
     умен от вечной темноты

     *
     Я любил тебя не менее, чем Исаака Авраам.

     *
     Законов всех она сильней.

     *
     И заставлю себя любить.

     *
     "крайне жизнеспособная посредственность"

     *
     Служить не катализатором, не ферментом даже, а просто антифризом.

     *
     Надо  еще подумать, для каких целей  в 40-х годах  Господь  обделил нас
поражением.

     *
     Ну, да что говорить, все  зависит от душенастроения. Вот и наш портвейн
народ зовет иногда пренебрежительно: бормотуха, а иногда ласково: портвешок.

     *
     Вы служите единому Богу, а я бесчисленным ваалам и вантам.

     *
     По радио: состязания тяжелоатлетов в наилегчайшем весе.

     *
     Если б меня  спросили:  как  ты  вообще относишься к жизни,  я примерно
ответил бы: нерадиво.

     *
     - Куда ты ведешь нас, безумный старик?
     - А хуй его знает, я сам заблудился.

     *
     А  я уйду на балкон  и притворюсь цветочком. Они придут,  посмотрят - а
это что за  цветок на этом вот горшке? Носова со страху скажет что-нибудь не
то, вроде "палтус".

     *
     Рус[ское]  нар[одное]. Моя милиция меня бережет, сперва посадит,  потом
стережет.

     *
     А веселиться я не люблю. Я человек бесшалостный.

     *
     Ты буднишношатающийся, а я праздношат[ающийся].

     *
     Ну,  конечно же, буду более или менее весело и бессовестно врать. Ложь,
только ложь, и ничего кроме лжи.

     *
     В високосный год надо чтобы водка стоила 3.66.

     *
     А вот Хомейни. Они поступают  как Магомет, и торжествуют потому. Кто бы
в Европе рискнул бы поступить a la Иисус?

     *
     До чего же разные: эти почитают грехом спутать Ишуя с Абессаломом, а те
- перепут[ать] Белу Руденко с Евгенией Мирошниченко.

     *
     Добав[ление] к народным этимологиям:
     Декадентщина - увлечение декадами (как-то искусства и пр.).
     Известняк - тот, кто все знает.

     *
     Кто это говорил, что деревья - это всего-навсего недорезанные бревна?

     *
     Нас четверо на даче. Трое со мной: юный, добрая и вечный.

     *
     И  как  быстро наступает тьма в этом  ноябре. Я размахнулся - было  еще
светло, а как ебанул, полная темнота.

     *
     Ты работай, девка. А у нас - судьбы праздные.

     *
     "Я левит из Вифлеема Иудейского и иду пожить где случится".

     *
     "и вот теперь я знаю, что Господь будет мне благотворить"

     *
     Ну, даже на  трубе. Ну, кто лучше всех в  России играет  на  трубе? Ну,
конечно, Тимофей Докшицер.

     *
     Летают комары. Две желтопузые птахи летают у нас по террасе.

     *
     И два взгляда на вещи: точный и восточный.

     *
     Ведь блядь блядью, а выглядит как экваториальное созвездие.

     *
     Писал себе письма, похерив  гордость  мужскую, говорил о  любви, просил
перемениться. И пр. И сам себе, из девичьей гордости, не отвечал.

     *
     А че это меня на север все тянет, может я когда ни то птичкой был?

     *
     "ибо сильно блудодействует земля сия"

     *
     "Построен новый свиноводческий комплекс" (радио).

     *
     Урожай был  получен не ниже, чем в прошлом году, несмотря на то, что  в
этом году погодные условия были таковы,  что  обусловили  некоторое снижение
урожая ввиду неблагоприят[ных] погодных условий.

     *
     Им ведь вот чего надо: Вальс цветов. Пармская обитель. И пр. и пр.


     Ему  за  это вот  лит[ературное]  сочинение  надо не  два с плюсом;  на
единицу не тянет, минус 3 надо постав[ить].

     *
     "они действовали под влиянием заблуждения, но далеко не из подлости".

     *
     "но рассмотрите сами внимательно Вашу душу"

     *
     Алиса,  25/XI,  телеф[он]  "Эти дни  для меня  были насыщены.  Насыщены
напряженными научными поисками.  (Почему  ты  не бываешь в духовных  центрах
Москвы? Или ты считаешь свою квартиру единств[енным] дух[овным] центром?).

     *
     (Туда же: она по-прежнему на страже суверенитета? Да нет, здоровья. Так
и запомню: на страже здоровья и суверенитета).

     *
     и очень невонючий образ мыслей, так что подозрительно

     *
     и сквозное у Надьки: "базедка моя опять разыгралась"

     *
     Единств[енное]   хорошее    место    во    всей   Крупской   переписке:
"непосредственность, с которой  публика реагировала на игру. Аплодировали не
хорошей или дурной игре, а хорошим или дурным поступкам".

     *
     всесоюзное совещание мусоров

     *
     Самое милое из  именований  партии: правящая  с  этого  года  в  Канаде
прогрессивно-консервативная партия.

     *
     Алиса  сказала бы  так: "Выявилось некоторое сближение наших  позиций в
отношении ряда еще неразрешенных проблем".

     *
     Спросят,  кем  работаешь,  скажи  первое,  что  в  голову  подвернется,
например так: энергетиком Нурекской ГЭС.

     *
     Вернее,  не  так.  На  вопрос:  кем  работаешь,  отвечать:  энергетиком
Нурекской ГЭС и по совместительству узурпатором.

     *
     По    радио:   "На    ее   предложение   откликнулось    102    молодых
производственника".

     *
     И  у  них,  у  этих  девушек,  в  душе  что-то  такое  большое-большое,
неразрешимое-неразрешимое, как проблема иранского Курдистана.

     *
     Да ну, чепуха, так просто. Чтобы чаще Господь замечал.

     *
     и все дела-то у меня, такие, мокрые, от слезы

     *
     "эволюция к более возвышенному воззрению"

     *
     сильвупленность, сильвупрерванность

     *
     из того же цикла: засурдинненный, зачехленный, забаррикадированный, как
сказали бы коммунары; на нем двойной тулуп, как сказали бы фигуристы

     *
     А вот тут мой полюс холода, мой Оймякон.

     *
     Большая халда, а строит из себя этакую маленькую субрэтку.

     *
     К  вопр[осу]  о  дезертирстве.  Цветок   лучше  назвать  не  палтус,  а
тестикула.

     *
     говенная монументальность, самонадеянность горбоносая

     *
     вечер 26. Антисеминар по антисемитизму

     *
     Ну, короче, все то, но  немножко не так, и  подозрительно оттого. Как у
героя 70-х гг. Ипполита Мышкина: аксельбант не на том плече.

     *
     Мои познания  в альпинизме  ограничены только тем, что "народному вождю
Красной  Армии"  в  сказочно  далекой  Мексике раскроили череп альпинистским
ледорубом.

     *
     толстосумчатые животные

     *
     так же скучно, как делить человечество на две категории: брахицефалов и
долигоцефалов

     *
     ты холодец, студень ты

     *
     алкаш, играющий в каш-каш

     *
     Я оптимистично гляжу на  мой  народ: Количество подбитых  женских  глаз
все-таки больше, чем количество доносов женских.

     *
     И вот, 20 какого-то ноября - твой синяк таков, что говорить о нем можно
2
1
/2 мин. Вот единица измерения - время об этом.

     *
     души прекрасные надрывы

     *
     Это все та же,  с детства, боязнь большой аудитории - о питер[бургском]
неписательстве  с двумя-четырьмя за столом я еще могу, а  вот когда  десятки
тысяч - я не могу выйти к рампе и все такое прочее.

     *
     сидит такая ликующая, праздно болтающая

     *
     Веселая  разница.  Махонький  Бахрейн  и большая Индия. Доход  на  душу
населения соответственно 3800 долларов в год и 150.

     *
     Немец с фамилией Доннерветер.

     *
     бесполезное ископаемое, вот кто я

     *
     Погоди, я приеду позднее, тов. Суркин будет делать двухчасовой доклад о
существе человека.

     *
     Под знаком вышибающей из ума икоты.
     Под знаком рвоты, которой нет предела.
     Канун трагич[еский].

     *
     а ведет себя так, будто он национальное достояние

     *
     Ей - шлея под хвост, а мне кортик в грудь, по самую рукоять.

     *
     Я на мир не смотрю, я глазею на него.

     *
     Помолчи, не проникай, я сам знаю свои сроки, не вводи свои танки  в мой
Кабул.

     *
     Любопытные  сведения  из  последней  русской истории:  в 1932  г.  была
объявлена "безбожная пятилетка", планировалось к  1936  г. закрыть последнюю
церковь, а к  1937 г.  - добиться  того,  чтобы  имя Бога в нашей стране  не
произносилось.

     *
     А  вот  Михаил Евграфович  говорил, что если хоть  на  минуту  замолчит
литература, то это будет равносильно смерти народа.

     *
     В начале  января,  на подъемах, я понял, что я безобразен недостаточно,
потому что кишка тонка.

     *
     достойно только восхищения и ничего больше

     *
     Прежний  президент  Пакистана  Бабрак  Кармаль  оказался  агентом  ЦРУ,
смещен. Взамен его новый - Грабарь Куркуль.

     *
     Национальный герой Греции Недонеебылос.

     *
     Губанов -  Седаковой  (по  телефону):  "Лелька! Когда  же мы  поговорим
запросто, как гений с гением? То есть, тет на тет?"

     *
     Я, конечно, не  хочу вводить в заблуждение мировое общественное мнение,
но и т.д.

     *
     И  набожность должна быть одаренной  -  а у него  она  и  не глубока, и
упряма.

     *
     Ну, немножко покаянствуешь, немножко подушегубствуешь.

     *
     Ты что же, зараза, хочешь изменить предначертания судьбы?

     *
     Стороны той государь,
     Генеральный секретарь.

     *
     а в это время я, одержимый гегемонистическими амбициями...

     *
     Красота моя с ума меня свела.

     *
     "пустота, которая утешает и морочит себя подвижностью"

     *
     Уничтожающее суждение о Христе и христианстве в "Завещании" Жана Мелье.
Обвиняется  Христос - даже в том,  что  Он  "всегда  был  беден"  и "не имел
никакой ловкости".

     *
     Боря  Сорокин в гостях эманирует флюиды  и метастазы. Саня Лазаревич по
телефону добавляет: "И  трансгредиентные  корпускулы, за неимением корпускул
имманентных".

     *
     И вот - в первозданной красоте я предстал перед астраханцами.

     *
     Я проваландался декабрь,
     Чтоб в январе окрепнуть.

     *
     Мне уже по вкусу бедные, но опрятные стихи.

     *
     и  не  то что  слова эти не имеют ни цвета, ни вкуса, ни запаха, а сами
эти обороты холостые, как у нового агрегата Саяно-Шушенской ГЭС

     *
     тружусь до последнего вздоха, тружусь до последней капли крови

     *
     и родовит, и даровит

     *
     Авдяшка так во всех отношениях сух, что годится на растопку очень.

     *
     А на прощанье - шаль с каймою
     И что-нибудь еще - стяни.

     *
     с евреями надо держаться дистанции погромного размера.

     *
     "Я сказать тебе не смею,
     Что давно тобою тлею,
     От твоих прекрасных глаз
     И от пламенных зараз".
     (Ермил Костров).

     *
     Громадная ода  Клушина, с заголовком:  "Благодарность Екатерине Великой
за всемилостивейшее увольнение меня в чужие края с жалованьем".

     *
     Дело прочно, когда под ним струится кровь.

     *
     Нонешний русский патриарх  выступает с заявлениями типа  "Все советские
люди  должны сплотиться  вокруг..." или  "Долой конфронтацию! Да здравствует
детант!"

     *
     А   я  на   них   (на   православных)   гляжу   флегматично,   как   на
декабристов-диссидентов барон Дельвиг.

     *
     Я третий день  шел в пятый класс школы, когда русские  испытали атомную
бомбу. 3 сентября 1949 г.

     *
     Говорить  о ней, как  по радио говорят о каком-то  агрегате: отличается
большой маневренностью и высокой проходимостью.

     *
     Помолись за лежащего на одре болезни.

     *
     По поводу  Кабула  и пр.: "Нам  ли стоять  на месте? В  своих дерзаниях
всегда мы правы". И заебись, кто не понимает (лучше: "отъебись").

     *
     Середина  января. Бабушка с клюшечкой: "Молодой человек, вы  не найдете
лишнего рублика?"

     *
     Человек - это звучит горько (просто сорвалось).

     *
     А  ты  говори попросту, без всяких там аннексий  и контрибуций.  И  без
репарации.

     *
     Из песни Блантера:
     "С нами поют пионеры-отличники,
     С нами поют молодцы-пограничники".
     (вариант "С нами не пьют...")

     *
     А что делал ты в ту огнедышащую эпоху?

     *
     Название  водевиля:  "Щетина   забулдыги,  или  Агидель,  тоскующая  по
мордасам".

     *
     я ведь все это - для укрепления нашего альянса

     *
     Китаезы,  оказывается, те, изобретшие порох, использовали его  только в
пиротехнике. Ничего главное им в голову не пришло.

     *
     Контрреволюции не делаются в перчатках.

     *
     Почему британцы все это должны делать за нас: Орвелл, Конквест, Кестлер
и др.

     *
     Что ж, что от нас отвернулся Мохамед Али?  С нами Дин  Рид и Пит Сигер,
мы еще повоюем.

     *
     А все, что загадка, то гадко.

     *
     Ни с  того,  ни с  сего  убивать  человека - это  несимпатично  (а  два
миллиона - это уж совсем несимпатично).

     *
     Я в чем-то соглашаюсь с Вильямом Шекспиром, но в кое-чем и нет.

     *
     Прогноз погоды на 22/II. Самое теплое место на карте России -  Кольский
полуостров.    Вот    и    мы,    там    родившиеся,    такие    же    почти
нихуявпереднепредугадываемые.

     *
     Он по пьянке въехал к грубиянке.

     *
     А что ей, собственно,  сказать? "И будешь ты царицей мира" или "Постыли
мне все девы мира"?

     *
     Сидит такой тяжелый, такой загадочный, как тунгусский метеорит.

     *
     Из песни Юза Алешковского:
     "А она была египтяночка,
     А он израильский солдат".

     *
     Нужно долго мучиться,
     И тогда получится.
     (Советская песня)

     *
     Или начать так: "Я очень баб люблю, они смешные и умные".

     *
     все эти блитцвизиты

     *
     Самое  главное  - открытие  магазинов. Признак,  в  любом  государстве,
полного спокойствия  и полной нормализации  жизни после кризисных и мятежных
ситуаций. Вот и позавчера в Кабуле.

     *
     - Да ты же написал гимн Советского Союза. И слова твои, и музыка твоя.

     *
     "Следует приручать лишь тех птиц, которые хорошо размножаются в неволе"
(Радио).

     *
     - Ах, зачем я не птица, не синяя птица?
     - Помолчал бы уж, старый вахлак.

     *
     Жил в Одессе маленький хроменький шибздик Яшка и все ходил на костылях,
и   вот  приехал  в  Одессу  большой-большой  доктор  и  говорит  маленькому
хроменькому  шибздику Яшке:  "Слушай-ка, маленький  хроменький шибздик Яшка,
брось ты  свои костыли и ходи нормально". И бросил Яшка свои костыли, ступил
один шаг, ебнулся и дух отдал.

     *
     выражает стиль не столь низменного, сколь ненизменного народа

     *
     Сидит, надулся, как какой-нибудь Буонаротти.

     *
     вечером - неусыпный, утром - беспробудный

     *
     "Мне, конечно, трудно сравниваться с передовыми доярками".

     *
     Я без забот, без сожаленья
     Веду котующие дни.

     *
     И чего из себя воображает. Прямо, не человек, а букет цветов из Ниццы.

     *
     Хорошая опечатка в стихах Алейникова: потустота.

     *
     Радиостанция  "Юность",  26/II:  "Женщина,  я  бы  сказал,  с  выпуклой
жизнью".

     *
     Это за что же меня шельмовать?

     *
     Я ведь попросту, без всяких экивоков.

     *
     Как полезно  читать  энциклопедию: узнаешь, что  Юденича  звали Николай
Николаевич. Ум(ер] в Англии в 31 г.

     *
     Савойская капуста для квашения непригодна. (МСЭ, ст. 121).

     *
     Мне не до сук.

     *
     Даже когда их много, я к ним ко всем вместе обращаюсь на "ты".

     *
     Эстет, обессиливший от эротических наслаждений.

     *
     Приятная и мучительная роль доверенного лица.

     *
     Придать  своим   словам  достаточную   теплоту,   и  вместе  с  тем  не
переусердствовать.

     *
     Меланхолия ищет несчастье и фиксируется на нем.

     *
     "умудренный знанием грусти"

     *
     Нежность серьезная, без сюсюканья, без слащавости, без причитаний, даже
без излишней ласковости.

     *
     Это такое страдание, что и смотреть на это было жестокостью.

     *
     Между прочим, самая милая  из современных русских песен: "...я с каждой
елочкой знакомлюсь за руку..." и т.д.

     *
     Ж-П. Сартр: сахарная  болезнь  и самопроизвольная дефекация  -  болезни
русского социализма времен диктата Иосифа.

     *
     Я в последнее время занят исключительно прослушиванием и  продумыванием
музыки.  Это не  обогащает интеллекта  и  не  прибавляет никаких  позитивных
знаний. Но, возвышая,  затемняет "ум  и  сердце", делая их непроницаемыми ни
снаружи, ни изнутри.

     *
     Если "да", то "да". Если "нет", то "нет". Что сверх того - то музыка.

     *
     Орфея и Фауста роднит то, что оба они заклинатели царства теней.

     *
     Я пью волшебный яд желаний.
     Приди, приди, я твой супрух.

     *
     Человек, запятнавший себя сделкой  с дьяволом, опознается после смерти:
на смертном одре  вы  увидите его лежащим лицом вниз,  и хоть пятикратно его
перевернете, все равно так он и останется.

     *
     враг человеческий, предавшийся сатанинскому блуду

     *
     заключившие союз с чертом могут еще спасти свою душу путем принесения в
жертву тела - т.е. самоубийство.

     *
     ублажать публику всевозможными сенсациями

     *
     обходительная музыкальная манера

     *
     это возвышает меня, но не стимулирует

     *
     не попутно, а мимоходом

     *
     греховный потенциал человека

     *
     Раньше  привораживали мазью,  сделанной  из  жира  умершего некрещеного
младенца.

     *
     временное приобщение к сельскому примитиву

     *
     Для  того,  чтоб  посвятить  себя  музыке,   нужны  известные  душевные
предпосылки, в которых ему отказано природой.

     *
     он страдал от чрезмерно развитого чувства комического

     *
     средневековая грехобоязнь

     *
     быть в безопасности от каких-нибудь посягательств на его деликатность

     *
     необъятность сферы банального

     *
     ощущение своей социальной второстепенности

     *
     по-гусарски дерзко

     *
     наивность, но не обычная наивность первой степени

     *
     очень добропорядочная мысль

     *
     человек неопределенных артистических негоций

     *
     Это гибель, озаряющая небосвод багровыми сумерками богов.

     *
     не лишен меланхолической жилки

     *
     Из числа людей уклоняющихся, сторонящихся, соблюдающих дистанцию.

     *
     Мир вступает под новые, еще безымянные созвездия.

     *
     я овладевал ей по мере того, как она мной овладевала

     *
     Марнольд о "Кармен" Бизе:  все хорошее в  этой  опере  - испанское, все
остальное - еврейское.

     *
     Сравнить превращение  бесцветной  мелодии в  более терпкую и приятную с
превращением воды в вино в кувшинах Галилейской Каны.

     *
     Из кубка пью на всех пирах,
     В глазах сверкают слезы.

     *
     Из дурашливых стихов Верлена:
     "Добрый вечер, луна... Хочешь, умрем вместе?"

     *
     а начиная с утра, приобщал ее к духовной сфере

     *
     хочу быть "сообщником в твоих печалях тайных"

     *
     Что лучше: дремать или следовать за ложными пророками?

     *
     Я знаю ее и визуально, и акустически.

     *
     Не исследование, а мечтательное умствование.

     *
     муз кровосмесительство

     *
     Комичное, веснушчатое лицо - а в голосе корнелевский трагизм.

     *
     здесь  слышатся  короткие  резкие  удары,  как  звон  пощечин  по  лицу
Спасителя

     *
     На 27-м году жизни, наконец, научил[и] понимать Шопена и женские партии
Римского-Корсакова.

     *
     Его непричастность к нашему миру.

     *
     моя привязанность к сфере словесно-гуманитарной

     *
     Не надо говорить: "прописной истиной", надо говорить: "общим местом".

     *
     Женщину красит заурядность.

     *
     О пастухах достаточно сказано уже у Вергилия.

     *
     торжественно  провозглашать  элементарные  истины  "умереть,  уснуть  и
проснуться в слезах" (сов[етский] юмор).

     *
     Надо    преодолеть   высокоинтеллектуальную    напряженность    беседы,
соскользнув в сферу легкой и обыденной болтовни.

     *
     В первой части  оркестр  был  настолько  взволнован, что на  протяжении
второй он никак не может отдышаться.

     *
     крупным планом  подаются, без  связи  и  разбора, отрывчатые "поросячьи
триоли" и только на задворках их  блуждает  где-то нищая,  бледная, одичалая
мелодия

     *
     О  3-м квартете  Бартока: у  него  очень  много  есть  что сказать,  он
захлебывается  от обилия  мыслей, сбивается,  начинает все сначала, путается
снова и заключительным аккордом махает рукой - э-э-э, мол, все не то, все не
то.

     *
     адмирал своему барабанщику: сыграй мне что-нибудь меланхолическое

     *
     Ср. Кодан, соната для виолончели и фортепиано. Виолончель изнемогает от
эротических томлений, а фортепиано слушает ее с холодной невнимательностью и
иногда,  в знак участия рассказчице, кивает ей четкими ударами, почти всегда
впопад.

     *
     В 1-й части он  храбрится и шутит,  во 2-й слюнтяй и нюня и  мочится на
пол, как маленький.

     *
     Самозабвенное неистовство шахсей-вахсея  сменяется  угрызениями совести
pianissimo -  зрителям  представляется возможность  высморкаться  и почесать
пузо.

     *
     "И возвращается к своей прежней теме, аки пес на свою блевотину".

     *
     "широкоскулая, волевая уверенность в своей правоте"

     *
     Честно задуманная музыка и не без хороших манер.

     *
     расстрелян по подозрению в эстетстве

     *
     От  гавайских  гитар  до  гаванских  сигар,  от  сиамских близнецов  до
сионских мудрецов.

     *
     И  что  такое  вообще  йоги  и что  это  за  властвование их  над своим
организмом? Они могут только поставить себе клизму и то  так изощренно,  что
она им не помогает.

     *
     Неважно, на  кого сколько отпущено строк, это случайность. У Пушкина  в
"Суровом Данте" на Сурового Данта - 1 строка, по одной на Петрарку, Шекспира
и Камоэнса, по три на певца Любви и барона Дельвига - и целых четыре Уильяму
Вордсворту.

     *
     Мари   Шарль  Фердинанд   Вальсен   Эстергази  -  вот  как  звали  того
французского  офицера,  который  выдал  германскому генштабу  секреты.  А не
Альфред Дрейфус. Вечно вы все валите на евреев.

     *
     "Нет смысла уповать на какие-нибудь медикаментозные средства".

     *
     Не вино  и не бабы сгубили молодость мою. Но подмосковные электропоезда
ее сгубили. И телефонные будки.

     *
     Поль  Валери: "Из  истории можно  извлечь лишь наклонность к шовинизму.
Никаких уроков извлечь нельзя".

     *
     В  ирландских сагах: "Три недостатка было  у Кухулина:  то, что он  был
слишком  молод,  то, что  он был  слишком  смел и то,  что  он  был  слишком
прекрасен".

     *
     "этой бедной России, заблудившейся на земле"

     *
     "Девушка проходила по жизни, собирая цветы, опустив ресницы".

     *
     Мой путь саморастрачивания ничуть не хуже и не лучше других.  "Что есть
польза?" - спросил бы прокуратор Понтий Пилат.

     *
     И почему Василиса должна уходить к Иванушке, если ей и с Кащеем хорошо?

     *
     Милые  характеристики:  "Чистый ариец. Характер нордический. Спортсмен.
Неуклонно выполняет свой долг".

     *
     В будущем году спрыснуть 150-летие великого наводнения в Петербурге - 7
ноября 1824 г.

     *
     Чаадаев по поводу этого наводнения  и по всем подобным поводам: "Первое
наше право должно быть не избегать беды, а не заслуживать ее".

     *
     нести чисто декоративную функцию

     *
     Вот,  еще  один  вид непредвиденности  и смерти. Оса в бутылке красного
вина - укус в горло и смерть от удушья.

     *
     Вот вам  Мао: "Война  необходима, etc.  Если даже  половина государства
будет  уничтожена,  то  еще  останется  половина,  зато  империализм   будет
полностью  уничтожен, и  во всем  мире будет лишь  социализм.  А  за полвека
население  опять вырастет,  даже больше,  чем  наполовину" (на  совещании  в
Москве коммунистических и рабочих партий, 1957 г.).

     *
     все остальное - нервическое

     *
     в самом плачевном смысле этих слов

     *
     "Я с детства не любил вокзал,
     Я с детства виллу рисовал".

     *
     "Стала пухнуть прекрасная Елена". (Песни западных славян).

     *
     Могут приобретать, как говорят лингвисты, модальные оттенки.

     *
     истина, поданная в денатурированном виде

     *
     Возведение дружеских  связей и  бесед,  "салонное просветительство",  в
ранг высокого творчества. Чаадаев.

     *
     По  повсеместным   деревенским  понятиям  собирающий  цветы  мужчина  -
придурок и размазня. "Раз у него душа к цветку лежит..." и т.д. И почтение к
бутафорским цветам из города - украшение икон и пр.

     *
     Еще еврейская фамилия: Дебаркадер.

     *
     "И улыбка познанья светилась
     На счастливом лице дурака".

     *
     Анекдот-сказ Кати Беляевой о часовне непогребенных мертвецов.

     *
     Вяземский, узнав о душевной болезни Батюшкова (33 года недуга): "Все мы
рождены под каким-то бедственным созвездием".

     *
     Фашисты,  постоянно:  "не заниматься  беспочвенным  теоретизированием",
"быть ближе к реальной жизни".

     *
     "За отсутствием состава преступления".

     *
     Тогда Чаадаева упрекали в двух слабостях: унынии и нетерпении.

     *
     "Нести неверующую Россию на своих  плечах",  как  выразился  митрополит
Антоний Блюм.

     *
     Я ортодокс, Бог обделил меня, ни одной странности.

     *
     четверых убил, шестерых изнасиловал, короче вел себя непринужденно.

     *
     христоцентризм

     *
     Богородица, фатимской девочке Люсии: "В Моем Пречистом сердце ты всегда
найдешь убежище".

     *
     В   британском  энциклопедическом  словаре:  "Как  zakalyalas  stal"  -
"история успеха молодого калеки".

     *
     "Мне скушно обыкновенное, а  по сравнению  с  Христом все  обыкновенно"
(Василий Розанов).

     *
     умственная и эстетическая аскеза

     *
     "разложение системы моральных ценностей" и "вакуум идеалов"

     *
     Пушкин, с отвращением: "Русский бунт, бессмысленный и беспощадный".
     Чаадаев: "покорный энтузиазм толпы".

     *
     Анненский:
     "Не оттого, что от нее светло,
     А оттого, что с ней не надо света".

     *
     Омрачает, бередит и расширяет сердце всякая  тяжелая токкатность. Вот и
сегодня слушал финал 7-й сонаты Прокофьева.

     *
     "когда грешная Россия готовилась к отступничеству от Христа"

     *
     "обиды, от которых скорбит Ее Пречистое сердце"

     *
     Богородица Семи скорбей, по количеству  мечей,  пронзающих ее сердце на
изображениях.

     *
     противостояние двух болванов

     *
     "Большой скачок" в Китае. Едят траву в Пекине и обливают мочой трупы на
площади  Тяньаньминь.  "Несколько лет  упорного  труда  -  десять тысяч  лет
счастья" (Мао).

     *
     пароксизмы без всяких модуляций

     *
     Лексикон прописных истин.

     *
     "стиль, манера мышления и чувствования"

     *
     Китайцы, ведущие свои передачи  для зарубежа на 40-х  частотах  даже (в
нарушение международного права) на волнах, предназначенных исключительно для
сигналов бедствия.

     *
     Мао,  в   беседе   со   Сноу:   "Мне   лично   нравится   международная
напряженность".

     *
     в сторону с "надлежащих путей"

     *
     Начальник московской  жандармерии  о Петре Чаадаеве: "Образ  жизни  его
весьма скромен, страстей не имеет".

     *
     дефлорационер

     *
     "В других государствах иначе делается и лучше делается".

     *
     не первосортная, а второй сорт Б.

     *
     "презренное и пустое вещелюбие"

     *
     сделал два глотка и умер в страшных конвульсиях

     *
     выбирать между европеизацией и русификацией

     *
     В кругу:  русофилов, смогов, сексуальных мистиков, сатанистов и строгих
католиков.

     *
     Воинственные мечты на Сретенке.

     *
     Наклонность к творчеству с розовых лет: рисовал мочою картины, прорезая
желтым белый снег.

     *
     не будучи человеком героического склада

     *
     Тип забавника.  Могущего,  например,  столкнуть  в  канаву  слепого, из
затейства.

     *
     ничего зиждительного

     *
     "с оттенком гуманитарности"

     *
     манера чувствования, склад мышления, образ мысли, психический строй

     *
     Если умрет, то останется говно, а не умрет - унесет много добра.

     *
     Историк  Рюккерт:  "Несмотря  на  открытое  положение русского  народа,
тяжесть его физической  массы и внутренняя тягучесть  его существа были  так
велики, что он никогда не мог быть увлечен или потоплен внешним течением".

     *
     Никого не различаю: Галансков, Гинзбург, Тарсис, Амальрик, etc.

     *
     Полицейский роман. Гангстерский фильм. Ковбойская музыка. Etc.

     *
     Н. Страхов в 70-х гг.: "Мы ведь с непростительной наивностью, с детским
неразумием все думаем, что история ведет к какому-то благу, что  впереди нас
ожидает какое-то счастье,  а вот  она приведет нас к крови и огню,  к  такой
крови и такому огню, каких мы еще не видели".

     *
     Есенин, утонул в 1925 г.

     *
     Все узнаю с запозданием.  Вот и о  смерти Сальваторе Альенде Госсенс  -
спустя  три дня, 13  сентября, въехав после тих[их] новоселий в исторический
район.

     *
     Антисемит  бы сказал: "Почему в песне  "Вот  мчится тройка" -  нехристь
староста татарин - допустили бы мы такое о жидах?"

     *
     Мигель де Унамуно: только видения Дон Кихота обладают истинным  бытием.
Все остальное в романе - иллюзорно.

     *
     "Маленькая точка света,  которая блестит во мне, может быть  блестит из
Росси[и]... христианская вера снова появляется в интеллигенции. Для меня это
знамение. В  этом  ошалелом  мире, где все  в конце концов  смешивается, мне
кажется, что сам Бог сопротивляется и говорит нам: "Я здесь. Не страшитесь".

     *
     Об   эмпиризме   и  грубых  сравнениях,  пробовать  иметь   собственное
эмпирическое мнение обо всем, включая бледную поганку, испробовать ее, etc.

     *
     "Мистификатор" и трюкачист Сальвадор Дали.

     *
     "Мы лишаем свою интимную жизнь трепетных красок".

     *
     Ерофеев, больше всего известен как толстосум.

     *
     В Мышл[ине], 18/IX отмечаю шестьсотлетие со дня  рождения великого сына
Азербайджана поэта Имадеддина Насими, "виночерпия на пиршестве земном".

     *
     "максимально благосклонное отношение КПСС к евреям" в 1918-1948 гг.

     *
     змееведы, то есть герпетологи

     *
     дромомания - охота к перемене мест

     *
     "пользуясь приемами площадного фарса"

     *
     будуарная струя в поэзии

     *
     лауреат премии им. Махтумкули

     *
     "плод их расистских амбиций"

     *
     "В момент страшного  испытания  Церковь  Христова парализована немощью"
(1939-1945 гг.).

     *
     Сплетение обстоятельств, солнечное сплетение обстоятельств.

     *
     Важно  еще,  чтобы преступление  считалось преступлением в  момент  его
совершения, а не в период судоговорения и приговора.

     *
     Их  симбиоз  (Тихонов  и  Любчикова)  -  алгебра  и  гармония,  храм  и
мастерская.

     *
     "алогизм бытия"

     "обесцененность мира"

     *
     Нездешне, инфернально взвизгивает, как Брюнхильда в "Валькирии".

     *
     Я в жизни адмирал, и чувство это знаю.

     *
     У Сапгира:
     "Все враги - евреи,
     Все сторожа - шпионы".

     *
     Человек  должен  быть  как  вода, говорили древние  китайцы: в  круглом
сосуде  - круглым и  так  далее. Попалась преграда - остановись.  И теки все
вниз, вниз, никуда больше.

     *
     истощим и неисчерпаем

     *
     "поединок латинского ума и тевтонской воли"

     *
     "общество, смирившееся со своим крахом"

     *
     Эти античные  (опять)  занимались  только  гомосексуализмом,  а если  и
любили баб,  то только  безруких (Ника  Самофракийская), безголовых (Венера)
т.е. наоборот.

     *
     "и через 15 лет расконвоировали"

     *
     идеи с чужого плеча

     *
     Брать  билеты  в транспорте, сморкаться  только в общественных уборных,
etc.

     *
     Опрос   рабочих   завода  Рено  по  поводу  их  литературных  симпатий.
"Авангардистских  выкрутас"   они   не   любят.  Два  любимых   большинством
произведений  "Железная пята" Джека Лондона и  "Как  закалялась сталь"  Ник.
Островского.

     *
     "в кантатно-ораториальном жанре"

     *
     Ни  один композитор мира не покончил с  собой и не умер  насильственной
смертью.

     *
     Святейший Синод  при Николае I учреждает новую  епархию,  глава которой
носил титул епископа Камчатского, Курильского и Алеутского.

     *
     Мир, как Владик Цидринский, мал, плохо склеен, скорбен, и только иногда
натужно говорлив и бодр.

     *
     "Добрый день быть  может вечер узнать конечно не могу привет от чистого
сердечка передать  тебе спешу здравствуй  мама  с приветом  к тебе  твой сын
Федя".

     *
     Розанов:  "Русь молчалива и  застенчива, и говорить почти что не умеет.
Вот на этом просторе и разгулялся русский болтун".

     *
     "Симпатичный шалопай - да это почти господствующий тип у русских".

     *
     Гитлер сдает в печать свою "Mein  Kampf". Обнаружено на 800-х страницах
2500 разного рода ошибок (больше всего - орфографических).

     *
     "для обуздания разврата", как говорил адмирал Житков

     *
     Жорж  Матье,  мэтр "лирического  абстракционизма": три его заповеди для
подступа  к картине:  "1)  опустошить себя,  2)  сконцентрироваться  в  этой
пустоте и 3) писать с максимально возможной скоростью".

     *
     Первая заповедь отношений к вам: незаинтересованность.

     *
     Я по свету немало хаживал. Марк Лисянский, Исаак Дунаевский.

     *
     Вы нас благословляли, когда воевали мы, теперь  и мы: будь благословен,
Израиль.

     *
     Опять Андрей Кучаев: рыженькая, убери талию

     *
     моя хлопотливая и суматошная должность тунеядца

     *
     они со всех сторон обложили меня своими контрибуциями

     *
     "продал себя за рюмочку похвалы" (Розанов).

     *
     "Ты-то, Ерофеев, возвышенных соображений, ты высмаркиваешь на все,  что
для  них  нужнее всего,  но все-таки  и их  позови, вдруг да они возвышеннее
тебя?"

     *
     "Не спят, не помнят, не торгуют", у Блока. Чем мы заняты? Если спросят,
-  так и  отвечать:  Не  рассуждаем.  Не хлопочем. Не  спим,  не  помним, не
торгуем. Не говорим, что сердцу больно. Etc.

     *
     Я  с каждым  днем все  больше  нахожу  аргументов и все  больше верю  в
Христа. Это всесильнее остальных эволюции.

     *
     "с удручающей регулярностью"

     *
     не   поощрял,   не   подстрекал,   а   попустительствовал,  пособничал,
потворствовал

     *
     "умеренного, но устойчивого благополучия"

     *
     "порочный режим, но прочный"

     *
     Меня, прежде чем посадить, надо выкопать.

     *
     У Седаковой в  прозе, дворничиха: "Мертвые -  они умрут, а живые по ним
убивайся!"

     *
     Скатертями - все твои дороги.

     *
     со-преступность

     *
     писать так,  во-первых,  чтобы было  противно  читать, - и чтобы каждая
строка отдавала самозванством

     *
     "Народы! уважайте и любите друг друга!" (Николай Страхов).

     *
     "пребывая в бдении и алкании день и нощь"

     *
     Их терминология: "Скончался при невыясненных обстоятельствах".

     *
     обиходного свойства истины и сведения

     *
     "большевики оказались мобильнее эсеров"

     *
     Рекорды. Телефильм  на  английских экранах в  52-х  сериях о перипетиях
жизни А. Гитлера.

     *
     фантомы и химеры

     *
     Великолепные экземпляры. С 8 до 5-и  въебывают, с перерывом на подъебки
с 12-и до 13-и, потом с 5 до 7 [сгинуть], с 7 до 10-и взъебки, потом etc.

     *
     без пролития желчи

     *
     То есть  заблудившись, найти что-нибудь более  значительное, чем следуя
проторенным путем, идти в направлении обратном общепринятому, - Колумб и его
Новая Индия.

     *
     Не выпьем. Не пойдем никуда,  чтобы на  людей  не  смотреть  и себя  не
показывать.

     *
     Господь не прощает такую вражду и такие потери Господь не прощает.

     *
     сочетать неприятное с бесполезным

     *
     "никогда бы не унизился до такой тривиальности"

     *
     В туалете на пл. Ногина: "Давно известно  и  не ново, что только  здесь
свобода слова. Да здравствует пл. Сах[арова]! "О'Кэй!"

     *
     "Молодые девушки у  лидийцев все занимаются развратом, зарабатывая себе
приданое." (Геродот).

     *
     О принципе добровольности, американский публицист Норт: "Я предпочел бы
видеть весь мир пьяным добровольно, чем одного человека трезвым насильно".

     *
     Согревшись у  костра, разож[женного] комсомольским билетом, пляшут a la
венгерская оперетта: "На свете парня лучше нет, чем и т.д."

     *
     Прекрасно у Розанова: эти Герцены и Михайловские,  и  Некрасов - почему
они, всю жизнь говорившие, что буржуа должны отдать рабочим фабрики и заводы
- почему  Герцен  деньгой не помог  Белинскому? Почему  из-за долга  в  1700
рублей покончил с собой Глеб Успенский, хотя богачи  Некрасов и Михайловский
уверяли, что любят его, и давно любили.
     Вот вам пролетарские доктрины и пролетарская идеология.

     *
     Христа  (как  следует)  знали 12 человек, при  3 с  половиной миллионах
жителей земли, сейчас Его знают 12 тысяч при 3,5 миллиардах. То же самое.

     *
     В этом мире я только подкидыш.

     *
     Это предохраняет от морщин вокруг рта.

     *
     Завтра написать  Курту  Вальдхайму  о том, что  я  признаю  независимую
республику Гвинею-Бисау.
     А Курт Вальдхайм мне в ответ телеграмму: "Дурак ты".

     *
     Карамзин изобрел только букву "е". X, П и Ж изобрели Кирилл и Мефодий.

     *
     Его замысел был умножать,  а не делить, вычитать,  а  не прибавлять - в
противовес Его.

     *
     "таким   крайним  бесстыдством,  такой   способностью  к   неистовству"
(французский роман)

     *
     Проза документальная и проза орнаментальная. И живопись геральдическая.

     *
     Ни Индонезия, ни Чили
     Нас ничему не научили.

     *
     И вот,  я  спросил его шепотом, чтобы никого не потревожить (да и  кого
было тревожить, мы же  были  одни). Так вот,  я чтобы никого не потревожить,
спросил его шепотом (etc).

     *
     "враг  трансцендентальной  эстетики,  сторонник   эмпирических  методов
исследования"

     *
     Жив ли Абрам Моисеич? Нет еще.

     *
     Что невесел? Иль не радует житье?

     *
     В  Талдоме  (ночь):  "лучше  быть  стройным  тунеядцем,   чем  горбатым
ударником".

     *
     Все делается по бабьему наущению: бедняга Макбет, дезертир Антоний, вор
Адам, все трезвенники мира.

     *
     а мою, мол, точку зрения, оставили в стороне как неосновательную

     *
     Лиза Чайкина, заведующая избой-читальней.

     *
     Октябрь. Каждый день - накопление чудовищных горечей без всяких видимых
причин.

     *
     Из всей латыни знать только NB и Sic.

     *
     "Путеводитель по кварталу публичных домов Барселоны".

     *
     Люди, не убивайте друг друга, ибо это доставляет мне огорчение.

     *
     "Я назову  тебя проблядью", как сказал  Виктор Боков.  "Часто  сижу я и
думаю. Как мне тебя называть".

     *
     издержки детопроизводства

     *
     фамилии: Пассажиров и Инвалидов

     *
     мытарства и передряги

     *
     "и некий недуг, поразивший его детородные части" (Геродот).

     *
     о  спартанском  царе  Клеомене: "общаясь  со  скифами, он научился пить
неразбавленное вино и от этого впал в безумие" (у Геродота).

     *
     Московские евреи Пляцковский и Фрадкин: "Увезу тебя я в тундру".

     *
     Выбить  этот  козырь  из их  бессовестных  рук,  то  есть  сделать наше
здравоохранение платным. По любому поводу.

     *
     Как аллилуйи делятся на аллилуйи просто и сугубые аллилуйи.

     *
     "прогрессирующий сатанизм"

     *
     "зачинатель преступных деяний"

     *
     "послужит для них началом бесчисленных бедствий или безмерного счастья"

     *
     Я смело  могу занимать  произраильскую  позицию, Кувейт  и  Бахрейн  не
обрекут меня на нефтяной голод, - зачем мне нефть?

     *
     У Г. П. Федотова определение понятия "русская интеллигенция":
     "Русская интеллигенция есть  группа,  движение, традиция,  объединяемые
идейностью своих задач и беспочвенностью своих идей".

     *
     "он запятнал себя кровопролитием"

     *
     Чередование   бориных    душевных   состояний:    сначала   преодоление
подавленности, потом подавление этой преодоленности etc.

     *
     "Пределом человеческой жизни я считаю 70 лет" (Солон).

     *
     Деревья гибнут без суда и следствия.

     *
     стремительное превращение сопляка в старого хрена

     *
     Прекрасные египетские фараоны. По свидетельству Геродота:  "После  Мена
было 330 Царей.  Ни один из них  не совершал никаких деяний и не покрыл себя
славой. Они ничего не совершили".

     *
     "Алкоголь является пищевым средством  в  том отношении, что 1 грамм его
при полном сгорании дает 7,18 калорий" (д-р Гертнер).

     *
     Обстановка   и   мебель.  Чугунная  ограда,   сосновая   кровать,  пара
электрических стульев, скамья подсудимых.

     *
     Но  ему-то надо  привлечь 2-3-8  сердец, а мне то надо 20-30-80 сердец.
Вот отсюда разница.

     *
     Когда камыш только шумит, гнутся деревья.

     *
     Замечаю  в  канун 56-й  годовщины:  я  умею кривить морду только  слева
направо, справа налево не получается.

     *
     Какой-то британец: "Рыцарство - удел бедняков".

     *
     Словом, разрушали города.

     *
     Геродот говорит: надо чтить чужие  обычаи.  И  спустя  двести  страниц:
"Закапывать жертвы в землю живыми - персидский обычай".

     *
     "жеманные и элегантные вертопрахи"

     *
     Мао: Пусть они здравоохраняются сами.

     *
     "При наличии еврейской диаспоры".

     *
     Стихи  поэтов  Бангладеш. Отсутствие  мелкой монеты  не  может  служить
извинением безбилетного проезда.

     *
     Оскар [Уайльд] хвалит русских за "жалость" их литературы. И он сам - по
выходе из Редингской тюрьмы -  "в тюрьму  я вошел  с каменным сердцем, думая
только о наслаждении, теперь же мое сердце окончательно надломилось...".
     И дальше: "в мое сердце вступила жалость, и я понял теперь, что жалость
есть самая великая, самая прекрасная вещь из всех существующих на свете".

     *
     Ведь кроме того, что мы знаем, мы не знаем ровно ничего.

     *
     от гуцульства к бендеровщине

     *
     дамочка, плачевная во всех отношениях

     *
     подлец,  ты конченый, больше ты никто,  высшей марки.  Или: и завтра ты
будешь иметь бледный вид с голубым отливом.

     *
     Саул молится:  "Боже, зачем  ты обременяешь  меня вожделениями?" (Андре
Жид).

     *
     "Я был никто, теперь я - некто".

     *
     Какой-то  шотландец-ученый рекомендует  для  укрепления голоса  вдыхать
росу цветов.

     *
     Так начинают. Года в два
     От мамки рвутся в тьму мелодий.
     Так провожают пароходы -
     Совсем не так, как поезда.

     *
     "Выживание   наиболее  приспособленных"  (о  выселении  Тих[онова]   из
квартиры Любчиковой).

     *
     плоская не как Кизлярские пастбища, а как фабричная доска показателей

     *
     "И сам летишь, и все летит" (о нынешней русской птице-тройке).

     *
     И - все они алког[олики]: Я пью один. Вотще воображенье... И еще: "Тихо
запер я двери и один, без гостей, пью за здравие Мэри".

     *
     "Кого ебет чужое горе?"

     *
     Как пчела медоносная - от каждого цветка понемногу.

     *
     Хром, как  Гордон Байрон; как Василий Чапаев,  не знает языков; не моет
ног годами, как Антоний Падуанский.

     *
     Ну, разве можно так терзаться! Не терзайся!

     *
     "Ему должно расти, а мне умаляться"

     *
     Вот как. Из пьесы "Саул" Жида: слуга говорит: "Он помешался! Видишь ли,
я охотно  допускаю, что можно всю  ночь напролет пить вино; или же молиться,
если  у  вас на  сердце неизбывная тяжесть; или, наконец,  смотреть на небо,
чтобы  узнать,  какая будет  завтра  погода...  Но все  три  дела разом!  Он
помешался".

     *
     О поносе и сухарике.

     *
     "Предоставьте мертвым погребать своих мертвецов"

     *
     эта пагуба, это глумление

     *
     Поспешишь - блядей насмешишь.

     *
     Надо погодить называть месяц август месяцем растрав и изнеможения, хотя
сегодня уже 3-е. Дождись поднятий.

     *
     Я буду вас пестовать, а вы меня - лелеять.

     *
     Оставьте мою душу в покое.

     *
     Шерлок Холмс подавляет Скотланд-Ярд своим титаническим интеллектуальным
превосходством.

     *
     Мое сердце  не гов[орит] этой музыке "нет", но и да оно не говорит. Мое
сердце пожимает плечом, когда слушает ее.

     *
     А  может, Он  ждет  вопросов  крупнее, и ему кажутся  мелким  узколобым
вздором все наши warum, wozu, cur, "отчего?" и т.д. Как мне кажутся смешными
вопросы моих коллег.

     *
     У него бездна ответов и он удивлялся: почему так мало вопрошаем? почему
ленивы и нелюбопытны и суетны?

     *
     большой и пламенный, как привет

     Услышал о странных сапсанах, которые нападали на  всех мотоциклистов  и
тюкали  их в голову,  пока те не сваливали  в  кювет.  Оказывается, какой-то
мотоциклист когда-то разорил гнездо сапсанов.

     *
     Видеть   сны  необходимо   мне  вот   для   чего:   для  упражнения   и
удостов[ерения] в моральных принсипах и чтобы понять: одинаково ли оставляют
след страхи и горести сна и яви. В конце концов горе - внутренняя категория,
и  оно не  обязано  иметь  под  собой  основание.  Граф  Толстой  или  Федор
Достоевский выдуманные потрясения и  утраты переживал  острее и  глубже, чем
иной свои основательные. И т. д.

     *
     Опять   Добролюбов  и  К
о
.  Слушая  песню  на  слова  барона
Розенгейма "Степь за  Волгу ушла" и т. д. Они-то, собаки, смогли бы написать
хоть строку, от которой бы у русского замер дух?

     *
     Оказывается, глава Канады - не президент, а генерал-губернатор.

     *
     как старец Гомер сказал, она "распаляла во мне надежду"

     *
     Шофер  СМУ Россвязьстрой  рассказывает  при всеобщих  восторгах коллег:
"Мой лозунг - пей все что горит и еби все что дышит".

     *
     Я слишком многим жертвую для того. Как сказали бы эллины, я приношу г е
к а т о м б у.

     *
     У  меня  тоже  комплекс Эдипа,  но совсем  другой.  Т.е.  я сознательно
ослепил себя.

     *
     Энона - нимфа, верная подруга Париса во время его пребывания в Идейском
лесу.  Т.  е.  Парис ушел из Идейского  леса, и Энона  тут же перестала быть
верной подругой Париса.

     *
     Повсюду в Ногинском, Ореховском  и  пр. районах,  на  всех предприятиях
висят соблазнит[ельные] у  входа: "Желаем хорошо потрудиться", а при выходе:
"Спасибо за труд. Желаем вам отличного отдыха".

     *
     Все о  том же  смягчении нравов. На предприяти[ях] не пишут "Соблюдайте
правила техники безопасности", а пишут: "Папы  и мамы! Будьте осторожны! Вас
дома ждут дети".

     *
     вегетативная твоя душа, растительная то есть

     *
     Я это уже понял давно, с тех пор как она связалась с этим данайцем.

     *
     Для  чего  надо было грекам  натираться  подсолнечным маслом!  Они  его
называли "елеем".

     *
     Будь  здоров,  т.е.  как  Кастор  и  Полидевк,  займись  гимнастикою  и
мореплаванием.

     *
     Карл Орф, "Танец неблагодарных женщин".

     *
     Несовершенство  наших душевных процессов: ср. как отлично  работает наш
кишечный  тракт.  А здесь - застой, тошнота без выташнивания,  неспособность
вовремя освободиться от того, что накопилось нечистого и т.д.

     *
     Ну зачем им,  сволочам, пить?  Они  без того  постоянно качаются, ходят
боком,  движутся  не  так  как  надо,  говорят вздор и не  стыдятся  ничего.
Самоувер[енны] и безошибочны.

     *
     И, что там  ни говори,  даже самая  хорошая  ошалелость  требует сейчас
хорошего рационального руководства (рац[ионального], т.е. во вкусе Фомы).

     *
     Матфей: "Подвизайтесь войти сквозь тесные врата".

     *
     Коллекционировать  те способности,  которые  отличают человека ото всей
фауны:  1) способност[ь] смеяться,  2) пить спиртные  напитки, 3)  совершать
беспричинные поступки, 4)  поступать наперекор  своей  выгоде,  5)  решиться
поднять на себя руки.

     *
     Ну так что ж, что пляшет? И царь-пророк Саул плясал перед Самуилом.

     *
     Хорошо как лекарство, но не как пища.

     *
     ибо они были сребролюбивы

     *
     наполняют мою душу мерцанием

     *
     К вопросу о  таланте. Эллинское  "талант" это примерно  1400 рублей  по
валюте XIX века.

     *
     У меня в душе, как на острове Свободы: не бывает праздничных дней.

     *
     "Все это слишком просто, чтобы вы могли понять" (Честертон).

     *
     Екатерина  Великая: "человек безукоризненной  честности,  но недалекого
ума".

     *
     Как говорил Фома, "я впал в несовершенство".

     *
     они прейдут, а мы пребудем

     *
     давясь от слез

     *
     Эллины были  тверже  в этом отношении. Агамемнон возвращается (через 10
лет) со своею Кассандрою и застает Клитемнестру  с Эгисфом.  Никто не думает
убить  Агамемнона  за блядки,  его  убивают не  за  блядки.  А  Клитемнестра
подсудна со всех сторон.

     *
     Степень  бабьего достоинства измерять количеством тех,  от чьих объятий
они уклонились.

     *
     "Ты не холоден и не горяч,  ты только тепловат; не могу  тебя  терпеть,
выплюну тебя из уст моих".

     *
     "В девяти случаях из десяти человек, меняющих фамилию, - прохвост".

     *
     потворство адюльтеру

     *
     Теперь уже говорят не "четыре часа две минуты", а говорят "три 62".

     *
     У Гомера: "Странник, -  сказал, - не угодно ль тебе поросятины  нашей?"
(свинопас Эвмей).

     *
     так, чтобы твою ценность измеряли в каратах

     *
     В старых открытках: "Люби шутя, но не шути, любя".

     *
     Она уж закончила, но ее надо исполнить.

     *
     Мы отдохнем. Мы услышим ангелов, мы увидим все небо в алмазах.

     *
     Это все мысли, которые лень даже прогонять.

     *
     Задич обращается к юристам: "Звезды правосудия!".

     *
     Из всех пишущих  русских К. Победоносцев более  всего ценил  Мельникова
(Печерского).  Даже  пересылал  "В   лесах"  Александру  III  и  рекомендует
прочесть.

     *
     Говоря райкомовским языком, она всемерно способствовала мне.

     *
     Их всех убил палач Самсон, значит, он один и виноват.

     *
     с небес ли это было или от человеков?

     *
     Из приговоров севильской инквизиции (16 в.): Хуан де Монтис, за то  что
дважды состоял в браке, - 100 ударов розгами и десять лет на галерах.

     *
     все равно пригвожденность, ко кресту ли, к трактирной ли стойке...

     *
     Я как Борис Годунов. Глад и  мор и гнев  народный и  смуты, и терзания.
Являются плюгавые, чернявые и энергичные Василии Шуйские, являются  и плетут
интриги.  Являются  юные Лжедмитрии. А я - только стискиваю  голову,  мечусь
между Владимиром и Талдомом с. вечным "Уф, тяжело! дай дух переведу!"

     *
     "Дом мой есть дом молитвы, а вы сделали его вертепом разбойников".

     *
     Игнатий  Лойола,  из  поучений. "Работающий  в  винограднике  господнем
должен  опираться  на  землю  лишь  одной  ногой,  другая  должна  уже  быть
приподнята для продолжения пути".

     *
     драгоценные мысли Мухтара Ауэзова касательно Абая Кунанбаева.

     *
     Таня  Обухова  - не интеллект,  а все остальное на "и": инфантильность,
изнуренность, идиотизм.

     *
     предсмертную тоску Пушкина ("Ах, какая тоска!", он говорил,  что от нее
он страдает больше, чем от боли) - приписали воспалению брюшной полости.

     *
     Последнее, что ел  Пушкин  в  этой жизни, была  морошка.  "Перед  самой
смертью ему захотелось морошки". Нат[али] кормила его с рук.

     *
     "шустрая, как вода в унитазе"

     *
     "практический и скептический XIX век"

     *
     "Только что отнятый от суки щенок требует особого внимания и заботы".

     *
     несовращеннолетний возраст

     *
     Каждая минута моя отравлена, неизвестно чем, каждый мой час горек.

     *
     "все мерзостно, что вижу я вокруг", как сказал Самуил Маршак.

     *
     Спаниель - собака с  крепким сухим телосложением. "Голова у него легкая
и сухая, с плавным переходом от лба к морде".

     *
     Фокстерьер - собака смелая, злобная и легко возбудимая.

     *
     Яхрома, порт семи морей.

     *
     Любимый герой Анджелы Дэвис - Вас. Ив. Чапаев.

     *
     как дым и пар, как тень исчезающая

     *
     еврейская фамилия Пропеллер. Ср. Шиханович.

     *
     Из формы церковного отлучения и проклятия (XIII-XVI в.)
     "...Да постигнет его проклятие наше в его доме, житнице, постели, поле,
в городе и дороге. Да будет он проклят в сражении, в молитве, в разговоре, в
молчании, в еде, в питье, во сне. Да будут прокляты все его чувства: зрение,
слух, обоняние, вкус и все тело его от темени головы до подошвы ног...
     Как  я гашу теперь эти  светильники, так  да погаснет свет его очей. Да
осиротеют  его дети,  да  овдовеет  его  жена.  Да будет так, да будет  так!
Аминь".
     Можно прибавить: да будет проклят: в лесах и на горах, в гостях и дома,
со щитом и на щите, на кровати и под кроватью.

     *
     Перевести в  умственную сферу  понятия "ультра" и  "инфра". Т. е.  выше
понимания и ниже понимания.

     *
     "Беременных  женщин,  -  сказал  Саккетти  Франко,  -  тянет на  всякую
диковину".

     *
     запустение и безмолвие

     *
     У Аверченко: произведение искусства; на черном подносе приклеена дохлая
крыса, вокруг  нее  разбросаны жженые  спички. Картина  называется: "Сумерки
насущного".

     *
     виконт надел галифе, сунул в карман парабеллум (Брешко-Брешковская).

     *
     она такая брюнетка, что даже удивительно

     *
     и ее оскверненное чрево

     *
     инфантерия - это, оказывается, всего-навсего "пехота"

     *
     "всю ночь блуждали по отрадным садам богини Венеры"

     *
     развалины замка, пещеры, потоки и весь этот реквизит

     *
     У меня, как у лилии, пыльца на рыльце.

     *
     "необузданная и фуриозная женщина"

     *
     Рунова вместо кукольниковского "И шепчешь невольно: о боже, как долго!"
- "И шепчешь: о боже! идут контролеры!"

     *
     Конфликты в итальянских песнях:
     "Лю-блю я ма-ка-роны,
     Хотя моя невеста их не любит".

     *
     "Мы с этой дамою почти единоверцы" (Аполлинер).

     *
     так ступает человек, влекущий тяжелое бремя

     *
     "Полноте ребячиться", как говорит Герман графине.

     *
     Сравнивают   бергмановский  кинематограф   отчаяния   и   феллиниевский
кинематограф надежды.

     *
     Виктор Гюго, 1877 г. Принимает у себя в гостях на ул.  Клиши императора
Бразилии дона Педро. Тот робеет при входе.

     *
     Дураки, они свою столицу Христианию переименовали в Осло.

     *
     "от элементарности - к бесчеловечности"

     *
     Ты родилась под знаком Солнцедара.

     *
     Но бархатистостью своих лядвей
     Она и это, впрочем, искупала.

     *
     Спорт  Бори  Сорокина,  многоборца:  прыгает выше  собственной  головы,
убегает от самого  себя, борется с соблазнами, гимнаст: ходит по острию ножа
меж двух бездн, поднимает душевные тяжести рывком и жимом, играет со смертью
с выигрышем для себя, etc.

     *
     Вольная борьба - с соблазнами.
     Классическая борьба - с предрассудками.

     *
     Гребет на своей одиночке - против течения.

     *
     Увы мне! Увы!

     *
     Узбекистони и сельдерей

     *
     с нервическим кокетством
     Три лучших гишпанских города: Мадера, Малага и Херес.

     *
     СМУ ПТУС.  Оказывается есть и люди порядка Хеладзе,  сказавшего полгода
тому: "Ерофеев вне всякой дисциплины".
     Оказывается,   от  Гейне  начинается  понятие  "сверхнатурализм",  т.е.
понятие, включающее в себя все кроме реализма.

     *
     французская народная песня "Ах, как же я простужен!"

     *
     существо, призванное прорицать и заклинать

     *
     "исполненное чисто кастильского благородства"

     *
     Сент-Бев и Мюссе то и дело ходят в публичные дома "в поисках забвения".

     *
     Тягомотина и банальности, хуже нет. Аполлинер, вся поэзия и все письма:
"Я умел любить - это ли не эпитафия!" Или: "Ты воспламеняешь сердце, Мадлен,
как проповедь в храме!" Или  еще: "Пусть долетят  до  тебя, Лу, снаряды моих
поцелуев". О войне пишет: "Я умолчал о  некоторых фактах... Мои впечатления,
зафиксированные по горячим следам...".

     *
     Опять  этот ненавистный  пошляк  Аполлинер.  "Мое  сердце  голосует  за
надежду",  "Прошу   Вас,  очаровательное   видение,   напишите   мне  письмо
подлиннее".

     *
     Опять  письма Аполлинера: "Пожалуйста, Мадлен, обнажите свою душу, свое
тело, свое сердце".

     *
     И еще: "Видел твою жену. У нее вкус лаврового листа".

     *
     Шопенгауэр: "Жизнь вполне терпима, но вряд ли стоит родовых мук".

     *
     Ты будешь музицировать, я буду вальсировать.

     *
     Честертон  о разнице  в пессимисте и оптимисте: Оптимист  это тот, кому
все  хорошо, кроме пессимиста. Пессимист  - тот, для кого все  плохо,  кроме
него самого.

     *
     и снять мансарду на бульваре Сен-Жермен

     *
     случалось, она теряла авторитет, но не теряла достоинства

     *
     Теперь уже говорят не о "муках слова", а (в применение к  кино, музыке,
etc) - о "муке приблизительности".

     *
     опять все то же: тайники души, кладовые подсознания и пр. дичь

     *
     "арлекинада  как средство  и  против обыв[ательского]  застоя  и против
натужной героизации"

     *
     "самосозерцание на грани нарциссизма"

     *
     "бесцеремонная сентиментальность"

     *
     элитаризация масс

     *
     И всего-то рупь-двадцать прошу у  тебя.  Иль  нож мне в сердце вонзишь,
иль рай мне откроешь.

     *
     привет тебе от всех блядей Одессы

     *
     Игра в короля - принца - засерю - подчищалу.

     *
     Какой славы ты хочешь? Боевой или трудовой славы?

     *
     Французский  католик  Анри де  Монтерлан о половой любви: "Это  власть,
оккупация чужой души".

     *
     две кошечки во дворе, их зовут Алгебра и Гармония

     *
     Как сказал Данте Алигьери, пусть взглянет в ее глаза тот, кто не боится
вздохов.

     *
     О христианстве  еще  спорят, дурно  ли оно, хорошо ли. А вот  о духовом
оркестре спорить нечего: здесь чистая духовность и т.д.

     *
     "трудно было спастись в атмосфере постоянной парадности"

     *
     спала по утрам, а по вечерам формировалась как женщина

     *
     и вся их, разграфленная по пунктам, профессиональная этика

     *
     Опять Иегова  в  Ветхом Завете: "Но поскольку ты  тепл - изблюю тебя из
уст моих".

     *
     охальник и баламут

     *
     Боэций  презирал  народную молву и народную  мудрость на том основании,
что она лишена с п о с о б н о с т и р а з л и ч а т ь.

     *
     слава богу, лишен Ordnung und Zucht - порядка и дисциплины

     *
     Я влазал на нее как невольник.

     *
     У  вас  вот лампочка. А у  меня  сердце перегорело,  и то  я  ничего не
говорю.

     *
     но ведь ты-то! ты! человек "тончайшего сердца!"

     *
     она меня обуяла, я обуреваем ею

     *
     Ценить в человеке его готовность к свинству.

     *
     Два молодых человека, встревоженные, хотели  повернуться ко мне спиной,
но их разнесло ветром.

     *
     греховно был распростерт

     *
     и ЭТО так же глупо, как..., как уходить добровольцем на фронт

     *
     Шесть раз я выстрелил ему в затылок - он не шевельнул и бровью.

     *
     У них харкотина взамен души, И вместо мозгов - блевота.

     *
     меня выковоряла она на свет, как козявку из носу

     *
     А что сделал в мои годы Нерон? Ровным счетом ничего.

     *
     Я иду в места больших маневров, я подкрадываюсь к мишени и становлюсь у
нее, в меня лупят все орудия семи стран варшавского пакта - а все мимо.

     *
     Музыка -  средство  от  немоты. Может быть вся наша немота  от неумения
писать музыку.

     *
     Обязательно вставить соревнование, кто кого перепьет.

     *
     Итак, самому бестолковом[у] из всех русских и т.д.

     *
     И как грешный сон все остальное.

     *
     Мертвым можно завидовать во всем кроме "сраму" и т.д.

     *
     Девушки должны собирать цветы, ибо это вырабатывает  в них навык  низко
нагибаться.

     *
     Мне противен мой дом, и вход и выход из него.

     *
     В цикл: туман один поднебесный.

     *
     Здесь проделаем дырочку в стене - я обожаю сквозняки.
     Здесь - веточку флер-д-оранжа и букет асмоделей.
     Сюда - вобьем крюк в потолок. Для фламандских люстр.

     *
     А вот генерал де Голль жил скромнее - и до старости сохранил силу. В 85
лет он произвел на свет внука - до чего еще свеж был генерал.

     *
     щемило слева и справа от сердца

     *
     Что  ж,  и  мне тоже свойственно бывает  томиться по прошлом[у], по тем
временам, например, когда еще твердь не  отделилась от хляби,  а только тьма
изначальная.

     *
     Все лучшее во мне говорило мне: ...
     А все худшее возражало на это так: ...

     *
     Но человек он был мглистый и шаткий, его обвинили в [...] и Ф. Э. лично
защекотал его в своем рабочем кабинете.

     *
     Сынок  утонул  в  ведре,  потом  дочь  -  последняя дочь  -  расшиблась
насмерть, упав с веника.  Мама не могла перенести этих двух потерь сразу - и
через три недели родила третьего.
     Третий был  странным существом. Он молчал... и только  на третьем  году
жизни заплакал.

     *
     Мерзавочка! И с таким торсом.

     *
     Ты должна вздыматься, как пламя.

     *
     Она, как утренний туман, обволокла  меня - и заколыхалась, как утренний
туман.

     *
     Могу ли  я сказать, что ты  послана мне  с высоты небес? Да, я могу это
сказать, я еще много что могу о тебе сказать, но не скажу.

     *
     Ты пролилась на меня с облаков.

     *
     Ты лишила меня вдоха и выдоха.

     *
     Меня околдовать трудно, я чарам не поддаюсь.

     *
     Случай во Владимире:  я - дошел уже до такой степени,  что  у меня часы
пошли в об[ратную сторону].

     *
     Мой сын снимает майку через ноги и трусы через голову.

     *
     С веткой  в ушах, с парализованными  ногами,  я вошел в этот  дом. Меня
встретили оплеухою.

     *
     Одна  дымящая  головня  упала рядом  со  мной  -  я  плюнул  на нее,  я
высморкался в нее - она вспыхнула и разлетелась в небе тысячью искр.

     *
     Пламенный хитон  натяну я на вас! День гнева воссиял!  Где моя паяльная
лампа?

     *
     Опали им гортань и душу!

     *
     Т.е. у конца: я жду от вас: Не так: я ничего от вас не жду, вернее, нет
- я жду от вас сказочных зверств и несказанного хамства.

     *
     Израильтянин, в котором нет лукавства.

     *
     Уже на 3-м курсе спрашиваю: а на каком я учусь факультете?

     *
     И еще  раз  о  том,  что  тяжелое  похмелье  обучает  гуманности,  т.е.
неспособность ударить во всех отношениях, и неспособность ответить на удар.

     *
     этот мозгоебатель Гамлет... [не] доносить свои башмаки

     *
     И вот  мы уснули вместе  с моей  мечтой. Вначале  уснула моя мечта, я -
следом за ней.

     *
     Сначала людям, потом блядям, потом матросам.

     *
     Цели  в  жизни  нет. Все в  жизни лишь средство,  как сказал В. Брюсов,
стихотворец.

     *
     Просыпаюсь:  змея  лежит рядом  и  обнимает. И спрашивает: А он  бы  не
удивился, если бы взамен меня кто-нибудь другой?

     *
     А потом она уехала. Я не могу об этом говорить, у меня спазмы.

     *
     Надо быть искушенным  во всех грехах, чтобы отвратиться от них от всех.
Маленькая  ложь  и  привычка  к  ней необходима  как  средство  против  той,
гигантской лжи... (см. прививка оспы, etc).

     *
     Мы с  каждым днем все хуже. И каждый,  и все человечество с каждым днем
все хуже. И поэтому, если говорить о качестве людей, то лучше всего тот, кто
это чувствует, т.е. тот, кому с каждым днем все хуже и хуже.

     *
     Человек не самолюбив и  суеверен. Он  уважает все  болезни, кроме  тех,
которые он сознательно в себя внес.

     *
     рубашка на груди так была распахнута, что видны были ноги

     *
     Перемешать В.  и К. как водку  с кефиром.  К-й заливать  В., потому что
иначе сблюешь.

     *
     Но все-таки почти еженедельно я  подозревал, что ты есть и что вдруг да
не заб[удешь].

     *
     Мы все так опаскудились мозгами и опаршивели душой, что  нам  13-летняя
привязанность  кажется  феноменом.  Мы,  правда,  живем  в  мире  техники  и
скоростей,  ну,  что  ж,  пропусти технику,  иначе  действительность собьет,
протиснись сквозь все эти такси и иди куда тебе надо.

     *
     Человек,  идущий за малой  нуждой, все-таки  ценнее машины, летящей для
доклада в СЭВ.

     *
     И опять: могу ли я понимать это так, что ты пролита на меня с облаков?

     *
     "прочти и  порви" совместить с "прочти  и передай другому",  т.е.  верх
интимности с верхом всеобщности.

     *
     Ну,  что  прибавила  техника!  Она  просто  отвлекает  от   дела.  Т.е.
пере[секая] улицу, надо сначала смотреть налево, потом направо, etc.

     *
     не дают опустить свою же голову на свои же плечи

     *
     Постоянно  о знаках Зодиака. "Черед[овались]... и  т.д."  И  как  знаки
Зодиака,  чередовались  восторг[и].  Невразумительные  письмена,  как  знаки
Зодиака.

     *
     О необходимости вина,  т.е.  от  многого было  б  избавление,  если бы,
допустим,  в  апреле 17 г.  Ильич был  бы  таков, что не  смог бы  влезть на
броневик.

     *
     Т.е. задача в том, чтоб пьяным перестать пить, а их заставить.

     *
     Не смех со слезами, но утробное ржание с тихим всхлипыванием в подушку,
трагедия с фарсом, музыку со сверхпрозаизмом, и так чтоб это было исподтишка
и  неприметно. Все жанры  слить в один, от рондо до пародии, на меньшее я не
иду.

     *
     простодушие с желчью

     *
     С  Пентагона  до  Кремля,  с  небес  до земли, с головы до  ног  -  все
изменено.

     *
     Все  бегают  по лестнице вверх  и вниз [и слышно]: "Эй, держи!", etc. А
тут одно - как бы тебя не заметили.

     *
     В конце прошлого века Ф. Достоевского на западе  еще так мало понимали,
что,  например, во Франции в переводах исключалась  как  балласт "Легенда  о
Великом инквизиторе".

     *
     от  Достоевского  у  экзистенциалистов  концепция  абсурдности  бытия и
трагизма человеческого существования

     *
     "Идея   личной   ответственности   каждого    взамен   идеи   безличной
безответственности всех".

     *
     Их  терминология  на  этот  случай:   разобщенность,   изолированность,
обреченность, забытость, заброшенность.

     *
     загнанность, завербованность, п р о д а н н о с т ь

     *
     не самоирония, а самоглумление, самоподтрунивание

     *
     а   о  внутренностях  героев   сейчас   говорят   так:   раздвоенность,
разбросанность, расколотость, расщепленность, раздавленность, разбитость

     *
     о них говорят коротко: в странах Бенилюкса

     *
     Ну,  пусть  они меня  признают. Но  ведь это  все равно  что  Кубу пока
признали только Гайана, Ямайка, Тринидад и Тобаго.

     *
     "в этой погоне за миражами, потребности забыться и уйти от обыденности"
к  чему-нибудь,  хоть  блядкам, etc, - будничность,  еще  более  облезлая  и
тошнотворная

     *
     Анатолий, кончай фраериться!

     *
     Для  Бори  Сор[окина]  - мир  маленький комок, подступивший  к  горлу и
застрявший в нем.

     *
     "Что-то с памятью моей стало", как сказал Роберт Рождественский.



     1




