Владимир Федорович Одоевский. Элементы народные


Владимир Федорович Одоевский. Элементы народные



     Серия "Литературные памятники"
     В.Ф. Одоевский "Русские ночи", М., "Наука", 1975
     OCR Бычков М.Н.



     Много толковали о судьбе, о цели человечества, о прогрессе и  проч.  т.
п. Но все сии толкования производились с точки зрения народа, среди которого
родился писатель. Знакомый  лишь  с  элементами  своего  народа,  он  к  ним
приравнивал жизнь  каждого  другого.  Западные  писатели,  не  находя  своих
элементов, не понимают  Северо-Востока;  Северо-Восток  по  сей  же  причине
осуждает на смерть Запад. Оно понятно: ни та, ни другая сторона не находят в
другой тех элементов, в которых она привыкла видеть условия жизни.  Великий,
доселе вполне не оцененный подвиг Петра привил к славянским  стихиям  стихии
западные. Запад ожидает еще Петра, который бы привил к  нему  {В  подлиннике
ошибочно: "к ней", - Ред.} стихии славянские,  оттого  страждет  Запад,  ибо
тогда  только  образуется  полнота  человеческой  жизни.  Взгляните  на  его
историческое развитие. Его характер:  борьба  и  разрозненность.  Славянский
мир, пространством превосходящий Запад. был забыт, а в нем скрывается  сила,
необходимая Западу: чувство единства, которое  во  всей  славянской  истории
является  как  постоянная  формула  уравнения,   к   которому   окончательно
приводятся все буквы, через какие бы  изменения  они  ни  проходили.  Другая
стихия, не менее важная - это то, что во всей вседневной жизни  мы  называем
беспечностью и что в высшем своем значении есть вера в свою силу,  почти  не
существующая в Европе, где жизнь почти  без  надежды  на  будущее.  Неохотно
организм принимает чуждые ему стихии, привыкший к одной пище, как бы ни была
она груба, с трудом привыкает к другой,  даже  более  питательной.  Но  есть
верные признаки стремления Запада к Северо-Востоку. Это стремление невольно,
но вырабатывается само собою Западом без сознания, против его убеждений. Сей
признак я вижу в состоянии двух исповедаданий, издавна  разделенных.  Запад:
папизм клонится к протестантизму, протестантизм к нанизму, т.  е.  каждое  к
своему отрицанию. Каждое из сих исповеданий на пути к другому старается дать
формулу своим понятиям, и эта формула есть не что иное,  как  приближение  к
нашей церкви: как видно, недаром ежедневно  молятся  о  соединении  церквей.
Один из весьма замечательных мыслителей Германии, Кениг, в своих  изысканиях
прочно попал на этот путь, не имея понятия о восточной  церкви  и  никак  не
предполагая к ней приблизиться. Знаменитый Баадер {1}  прямо  выговорил  эту
мысль. Шеллинг на том же пути.

                                   -----

     Обвиняют Петра I в том,  что  он  привил  России  просвещение,  которое
ограничило развитие какого-то собственно  русского  просвещения;  точно  так
обвиняют садовника, зачем он привил  махровую  розу  на  шиповник.  Роза  не
изменяет шиповника, он остается все прежний, лишь прививок  на  новом  сучке
делается сильнее, ибо получает новую  пищу.  К  тому  же,  привьются  только
растения до некоторой степени однородные; если бы характер русского духа  не
соответствовал Петрову просвещению, оно бы не привилось к России.



ПРИМЕЧАНИЯ


     Под этим заглавием в бумагах Одоевского сохранился ряд набросков, тесно
связанных с замыслом "Русских ночей". Не  исключено,  однако,  что  писатель
намеревался развернуть свои записи в статью уже после выхода книги  в  свет.
"Элементы народные" публикуются впервые по автографам, хранящимся в  ГПБ  (I
фрагмент - ГПБ, оп. 1, э 53, л. 15 об. и 84; II фрагмент - оп. 1, э  55,  л.
203).
     1 ... Кениг... Знаменитый Баадер... - см. примеч. 79, 80 на с. 302.
