Г.А.Федоров. Новые материалы о ранних годах жизни Ап.Григорьева


Г.А.Федоров. Новые материалы о ранних годах жизни Ап.Григорьева



     Аполлон Григорьев. Воспоминания
     Издание подготовил Б. Ф. Егоров
     Серия "Литературные памятники"
     Л., "Наука", 1980
     OCR Бычков М.Н. mailto:bmn@lib.ru



     Нами недавно  обнаружены  в  архивах  Москвы  новые  материалы  об  Ап.
Григорьеве, его семье и о близких ему людях.
     Окончательно устанавливаются происхождение и основные  вехи  жизненного
пути деда Григорьева:


"СВИДЕТЕЛЬСТВО 


     По Указу Его Императорского Величества дано сие  из  московской  Управы
благочиния  надворному  советнику  Ивану  Григорьеву  сыну   Григорьеву   по
поданному от него  доношению  и  по  учиненному  в  управе  определению  для
представления к получению на дворянское достоинство грамоты в  том,  что  он
Григорьев  как  по  послужному  списку   значит:   в   службу   вступил   из
обер-офицерских  детей  в  Волоколамскую  воеводскую  канцелярию   копеистом
<1>770-го июля 25-го, по Указу Московской губернской канцелярии взят в  оную
777-го октября 10-го. Подканцеляристом  778-го  марта  30-го.  Канцеляристом
780-го декабря 15-го. Регистратором 782-го октября 4-го. По уничтожении оной
(Волоколамской канцелярии,  -  Г.  Ф.)  в  оставшемся)  для  решения  дел  в
губернском департаменте правил протоколистскую и секретарскую должность,  из
регистраторов по Указу Правительствующего Сената награжден чином коллегского
секретаря 784-го  октября  4-го,  по  предложению  его  сиятельства  бывшего
московского  губернатора,  что  ныне  сенатора,  графа   Федора   Андреевича
Остермана посылай был в город Серпухов для производства  дел  в  комиссию  о
неуказной вина продаже в 1779-м, в 789-м сентября 10-го командирован  был  в
учрежденную по именному  Ее  императорского  Величества  Указу  к  клеймению
иностранных товаров комиссию и был по 790-й год, которая о  награждении  ево
за  рачительность  представила  бывшему   тогда   главнокомандующему   Петру
Дмитриевичу Еропкину,  а  15-го  февраля  790-го  года  горрдской  магистрат
доносил правлению, что он комиссиею усмотрен рачительным и знающим в  делах,
а тем более в исправлении возложенной на него должности похваляет, за что  в
том же году по именному  Указу  имел  щастие  с  протчими  чиновниками  чрез
Московское губернское правление  получить  благоволение,  переведен  в  Стат
полиции (Управу благочиния, - Г. Ф.) 791-го августа  5-го,  где.  произведен
коллегским асессором 796-го декабря 31-го. 1801-го года удостоился  получить
от Его Императорского Величества табакерку и медаль третьего сорта,  а  ныне
находится при сей  Управе  препорученной  денежной  казне  за  казначея  при
немалой тысячной  сумме,  надворным  советником  1802-го  декабря  31-го,  в
штрафах и под судом не бывал и аттестовался к продолжению службы способен  и
к повышению чина достоин, женат, детей имеет: сына Александра  15-ти  <лет>,
обучается в Императорском университете, дочерей Катерину  и  Александру;  от
роду ему Григорьеву 41-й год, за  собой  имеет  дворовых  людей  12-ть  душ.
Декабря 15 дня 1803-го года" (ЦГИА г. Москвы, ф. 4, оп. 10, д. 544, л. 2-3).

     Явившийся  в  1777  г.  в  "нагольном  тулупе",  как   замечает   внук,
"составлять себе фортуну", И. Г. Григорьев, вероятно, жил некоторое время  в
одном из домов причта церкви Великомученика Никиты, что в Старой  Басманной.
Дома церковнослужителей  стояли  на  углу  Старой  Басманной  по  проезду  к
Денисовским баням, как тогда назывался Гороховский переулок. В угловом  доме
по переулку (ныне Э 2) жил дьякон, в следующем (Э 4) - священник.
     В 1770-80-х гг. протоиереем  недавно  выстроенной  и  славящейся  своею
величественной красотой церкви знатного прихода  был  "Иоанн  Иоаннов";  как
выясняется из архивных документов {ЦГИА г. Москвы, ф. 203, оп. 747, ед.  хр.
540, (1785), л. 261.} - дядя И. Г. Григорьева. Таким образом  подтверждаются
слова А. Григорьева о "родстве из духовенства по мужской линии".
     В приходе церкви Великомученика Никиты, в доме дяди (Гороховский  пер.,
д. 4) зарождалась семья И. Г. Григорьева. В этом приходе он венчался, причем
жена его была не из рода дворян Скобельцыных (см.:  Материалы,  с.  315),  а
"уволенная вечно на волю <...> дворовая девица Марина Николаевна". {Там  же,
оп. 745, ед. хр. 53 (1787), л. 87 об.} Здесь  же  в  доме  двоюродного  деда
родились будущий отец Ап. Григорьева (1787) и сестра отца Екатерина  (1788);
сведения родословной книги дворянства (где  указаны  соответственно  1788  и
1789 гг. - см.: Материалы, с. 315) ошибочны.
     К самому началу 1790-х гг. относится  приобретение  И.  Г.  Григорьевым
владения на Малой Дмитровке (ул. Чехова). В списке о семействе  и  состоянии
И. Григорьев писал: "Недвижимого имения  имею  благоприобретенный  в  Москве
дом, состоящий Стретенской части 1-го квартала Э  72,  к  нему  причисленных
дворовых людей мужска пола 12, женска 10 душ". {Сведения  относятся  к  1807
г.; ЦГИА г. Москвы, ф. 4, оп. 10, д. 544, л. 4.}
     "Геометрический план дому состоящему Стретенской  части  1-го  квартала
под Э 72 надворного советника Ивана Григорьевича  Григорьева  <...>  измерен
июня 11-го дня 1803-го года", раскрывает нам  дедовскую  Аркадию.  Всего  во
владении "застроенной и незастроенной" было 881 1/4 кв. сажени земли, из них
под двором, садом и незастроенной землей - 639 1/2 кв. саженей. Два  дома  -
двухэтажный каменный и одноэтажный Деревянный стояли по красной линии  левой
(по-современному     -     нечетной)      стороны      Малой      Дмитровки.
{Историко-архитектурный архив г. Москвы (далее: ИАА  г.  Москвы),  Арбатская
часть, Э 79-80, 80.} Детство и отрочество  отца  А.  Григорьева,  его  теток
Екатерины и Александры и дяди Николая (последние двое крещены  в  приходской
церкви Пимена Великого, что в Старых Воротниках), прошли в родительском доме
на Малой Дмитровке. Не все погибло в пожаре 1812 г. За год  до  смерти  -  в
1863 г. А. Григорьев с горькой иронией писал:  "Мне,  судя  по  всем  данным
моего рождения,  следовало  <...>  восстановить  бывалый  блеск  не  весьма,
впрочем, древнего рода Волоколамских, {Надо думать, ироническое "возвышение"
имени обер-офицерского сына Ивана Григорьева (ср., например, -  Вяземские).}
перекупивши у нового владельца {К этому времени,  однако,  единое  владение,
некогда принадлежавшее деду,  распалось  на  два  самостоятельных  владения,
принадлежавших разным владельцам.} дома покойного дедушки Ивана Григорьевича
на Малой Дмитровке, проданные в развалинах  после  французского  нашествия".
{Воспоминания, с. 332.} Владение деда А. Григорьева  приходится  на  участки
современных домов 25 и 27 (с дворами) по ул. Чехова. Каменный  дом  (Э  27),
претерпевший ряд изменений после восстановления в 1812 г.,  прожил  немногим
меньше двухсот лет.
     Формулярный список А. И. Григорьева (отца) опубликован Влад. Княжниным,
{Материалы,  с.  316-317.}  некоторые  подробности  его  жизни  сообщены   в
воспоминаниях сына.
     Лишь недавно нам удалось  наконец  установить  дату  и  место  рождения
Аполлона  Григорьева  и  обнаружить  документ  о  событии,   повлиявшем   на
дальнейшую судьбу ребенка.
     Приведем две метрические выписки:


ВЕДОМОСТЬ ИМЯННАЯ, УЧИНЕННАЯ НИКИТСКОГО СОРОКА ЦЕРКВИ ИОАННА БОГОСЛОВА,

ЧТО В БРОННОЙ <...> в 1822 году ГЕНВАРЯ С 1-го ДНЯ <... >

        Э     Число          Когда кто родился, кем крещен и кто этом
                             были восприемники

                                              Июля
        13    16       В доме Щеколдиной у живущей в нем мещанской девицы
                     Татианы Андреевой, родился сын Апполоний, крещен 22-го
                     дня. Восприемник был квартальный надзиратель Гавриил
                     Михайлов Ильинский. Восприемница была мещанка вдова
                     Анна Степановна Щеколдина, оное крещение справляли
                     все {*}.

     {* ЦГИА г. Москвы, ф. 203, оп. 747, ед. хр. 238, л. 201.}

     Это та самая церковь, частично сохранившаяся до наших дней, где  за  10
лет до крещения Ап. Григорьева крестили А. И. Герцена.
     Считается, что обручению дворянского сына А. И. Григорьева  с  мещанкой
девицей Татьяной Андреевой препятствовали его родители.  На  самом  же  деле
лишь одна мать - отец умер до 1818 г.
     Через два дня после крещения - 24 июля -  незаконнорожденного  младенца
"Апполона Александрова" отдали  в  императорский  Московский  воспитательный
дом.
     В Ведомости той же церкви следующего 1823 г. записано:

            Кто именно венчаны     Числа          Кто были поручители
                                  венчания            или поезжане

              Месяц генварь

      1. Женился титулярный совет-             По женихе: губернский се-
      ник Александр Иванов Григорьев,          кретарь Гаврила Михайлов Ильин-
      а понял за себя московскую мещан-        ской,
      скую девицу Татиану Андрееву.            коллежский секретарь Петр Алек-
      Жених и невеста первым браком,           сеев Дубенский,
      о коих надлежащий обыск о пору-          коллежский регистратор Егор Афа-
      чителями чинен был. Оный брак            насьев Леонов.
      венчан священником Иваном Анто-          По невесте: московский ме-
      новым с причтом.                   26    щанин Андрей Васильев Ткачев,
                                               поручик Иван Иванов сын Гурнин,
                                               коллежский регистратор Никита
                                               Александров Прозоров. {*}

     {* Там же, оп. 745, ед. хр. 242, л. 309.}

     Спустя  несколько  месяцев  после  венчания  родителей   по   прошению,
поданному титулярным советником Александром Григорьевым,  "младенец  Аполлон
был отдан упомянутому родителю, который, признав его за своего родного  сына
и обещав взять совсем на свое содержание и попечение,  вступает  во  всем  в
родительское право, а посему реченный воспитанник и не считается уже в числе
питомцев воспитательного дома". {Из "Свидетельства", выданного 30  мая  1823
г. (Материалы, с. 317).}
     Дом А. Щеколдиной (крестной матери А. Григорьева),  в  котором  родился
Аполлон Григорьев и где некоторое время жил он после воспитательного дома  в
родительской семье, не сохранился. Он стоял на углу Южинского  переулка  (на
месте д. 2) и ул. Остужева (тот же дом под Э 12). {ИАА г. Москвы,  Арбатская
часть, Э 571.}  25  ноября  1823  г.  у  Григорьевых  родился  сын  Николай,
проживший меньше месяца.
     Вероятно, после смерти второго сына Григорьевы переселились из  флигеля
дома Щеколдиной в дом купца-раскольника (в этом  приходе  раскольников  жило
немало) Игнатия Ивановича Казина (писалось и "Козина"), стоявший в  соседнем
приходе церкви Рождества Христова, что в Палашах. Большой казиновский дом (в
два этажа, с двадцатью окнами по  фасаду)  был  многолюдным.  Кроме  четырех
чиновных особ, не считая Григорьевых, у Казина жили "московские  мещане"  (6
человек), "девицы" (5 человек), "вольноотпущенные" (10 человек),  "свободный
хлебопашец" (1 человек). Владение Казина  находилось  на  расстоянии  одного
дома  от  Тверской  улицы,  почти  у  самых  Тверских  ворот  со   Страстным
монастырем; часть же казиновского двора выходила непосредственно на Тверскую
(ныне - Малый Палашевский пер., д. 6). {Там же, Э 526.}
     В  январе  1827  г.  у  Григорьевых  родилась  дочь  Мария,   прожившая
тринадцать недель. После смерти дочери Григорьевы переезжают в другой  район
города - Замоскворечье ("уединенный и странный уголок мира", по признанию А.
Григорьева), "вскормившее" и "взлелеевшее" его.  Поселились  они  в  приходе
Спаса, на Болвановке.
     "Мрачный  и  ветхий  дом  с  мезонином",  как  и  соседний,  "с  явными
претензиями,  <...>,  с  дворянской  амбицией",  действительно  некогда  оба
"принадлежали  одному  дворянскому  семейству,  не   из   сильно,   впрочем,
родовитых, а так себе" (наст, изд., с. 21). Владельцами их были  супруги  С.
Д. и А. А. Брыкины. {ИАА г. Москвы, Пятницкая часть, Э 590, 589.}  Домом  А.
А. Брыкиной некоторое время владела младшая сестра ее мужа - М. Д.  Брыкина,
а в год поселения в нем Григорьевых хозяйкой дома стала ее старшая сестра  -
штабс-капитанша вдова О. Д. Ешевская {ЦГИА г. Москвы, ф. 203, оп.  747,  ед.
хр. 1106 (1828 г.), л. 415 об.} ("вдова-барыня с двумя  дочерьми-девицами").
{Старшую - Софью Ивановну  Григорьев  упоминает,  рассказывая  об  "амурных"
делах своего  учителя  Сергея  Ивановича.}  "Хозяин  другого  (т.  е.  ранее
принадлежавшего С. Д. Брыкину, - Г. Ф.), - пишет А. Григорьев,  -  племянник
вдовы, жил где-то в деревне, и дом долго стоял опустелый, только на мезонине
его в таинственном заключении жила какая-то  его  воспитанница.  И  об  этом
мезонине,  и  об  этой  заключеннице,  и  о  самом  хозяине  пустого   дома,
развратнике по сказаниям и фармазоне, ходили самые  странные  слухи"  (наст,
изд., с. 21). Дом этот  на  самом  деле  принадлежал  "покойного  надворного
советника и кавалера Степана Дмитриева  Брыкина  воспитаннице  девице  Елене
Степановой", а сам "развратник" и "фармазон" коллежский асессор и кавалер М.
Бороздин был "попечителем ее". {ЦГИА г. Москвы, д. 203,  оп.  747,  ед.  хр.
1106 (1828 г.), л. 415.}
     Передним  фасадом  дом  Ешевской  смотрел  на   ограду   церкви   Спаса
Преображения на Болвановке, а боковым выходил в  М.  Болвановский  переулок,
переходивший в Словущенский  (нынешний  6-й  Монетчиковский),  выводивший  к
"проезду по Земляному валу", т. е. к Зацепе. "Забор, - пишет А. Григорьев, -
выходил уже на Зацепу, и в щели по  вечерам  смотрел  я,  как  собирались  и
разыгрывались кулачные бои" (с. 22).
     Между 1831 и 1832 гг. А. И. Григорьев приобретает дом на Малой  Полянке
в приходе Спаса Преображения в Наливках. В последний раз  семья  Григорьевых
исповедовается в церкви Спаса Преображения на Болвановке в 1831 г.
     Исповедные ведомости  1828  г.  называют  нам  (с  указанием  возраста)
дворовых семьи Григорьевых - людей, оставивших неизгладимый  след  в  памяти
Аполлона Григорьева:

                        Василий Яковлев - 37 (кучер),
            жена его Прасковья Степановна - 36 (старшая нянька
                                    и некоторое время кухарка),
            Иван Михайлов -16,
            Лукерья Григорьева - 18 (младшая нянька),
            Марина Михайлова - 12 {*} ("деревенская девочка <...>,
            взятая из деревни для забавы" Аполлону).

     {* Там же, л. 416.}

     И наконец, "семинарист  тридцатых  годов"  -  первый  учитель  Аполлона
Григорьева. Дважды - в 1830 и в 1831  гг.  -  вместе  с  семьей  Григорьевых
исповедовается "университетский студент медицины" - Сер гей Иоаннов Лебедев.
В  1830  г.  ему  19  лет.  {Студенческое  дело  С.  И.  Лебедева  в   фонде
университета, хранящегося в ЦГИА г. Москвы, нами не найдено, В книге  Л.  Ф.
Змеева "Русские врачи-писатели" (СПб., 1886. Вып. 1. До 1863 г.) на  с.  172
находим Лебедева Сергея (18071854). Совпадение указанных ниже дат пребывания
в  университете  со  сведениям  из  воспоминаний   Григорьева   дает   право
предполагать, что Змеев указал неверны год рождения: учитель Григорьева  был
на четыре года моложе. А обнаружении нами списки студентов убеждают  в  том,
что  речь  может  идти  только  об  одном  человеке:  другого  Лебедева   на
медицинском отделении в эти годы не было. Выписываем  основные  сведения  из
книги Л. Ф. Змеева. С 1829 г. Лебедев -  своекоштный  студент  университета,
оконченного в 1833 г. со званием лекаря 1-го отделения. С  1834  г.  уездный
врач (Лихвинский уезд Калужской губ.). В 1839 г.  (в  этот  год  его  бывший
ученик    уже     был     студентом     университета)     за     составление
"Медико-топографического  описания  г.  Лихвина  и  его  уезда"  ("Описание"
найдено нами в фонд университета ЦГИА г. Москвы) он удостаивается Московским
университетом звания штаб-лекаря. Затем до своей ранней смерти С. И. Лебедев
служит врачом в Тамбовском приказе общественного призрения.}
