Краткая летопись жизни Ап.Григорьева


Краткая летопись жизни Ап.Григорьева


     Аполлон Григорьев. Воспоминания
     Издание подготовил Б. Ф. Егоров
     Серия "Литературные памятники"
     Л., "Наука", 1980
     OCR Бычков М.Н. mailto:bmn@lib.ru



     {* Даты указываются по старому стилю.}

     16 июля 1822  г.  {Точная  дата  рождения  впервые  установлена  Г.  А.
Федоровым в 1978 г.} Родился в Москве, близ Тверских ворот.

     Середина 1820-х гг. Семья переехала в Замоскворечье, на Болвановку.

     1831-1832 гг. Отец купил дом в Замоскворечье, на Малой Полянке.

     Август 1838 г. После успешно сданного  вступительного  экзамена  принят
слушателем на юридический факультет Московского университета.

     Начало 1839 г. А. А. Фет поселился квартирантом у Григорьевых.

     Июнь 1842  г.  Григорьев  окончил  университет  первым  кандидатом,  на
круглые пятерки. По окончании заведует библиотекой университета.

     Август 1843  г.  В  "Москвитянине"  опубликованы  первые  стихотворения
Григорьева.

     6 сентября 1843 г. Большинством голосов избран по  конкурсу  секретарем
Совета Московского университета.

     Конец февраля 1844 г. Отъезд в Петербург.

     Июнь 1844 г. Начинает печататься в журнале "Репертуар и пантеон".

     26 июня 1844 г. Поступает чиновником в  Управу  благочиния  (в  декабре
переводится в Сенат).

     25 апреля 1845 г. Подал в  Санкт-Петербургский  университет  просьбу  о
дозволении держать экзамен на степень магистра уголовного права.

     7 июля 1845 г.  Увольнение  от  службы  в  Сенате.  1845  г.  Дружба  с
композитором А. Е. Варламовым.

     Сентябрь 1845 г.  Поселился  на  квартире  у  редактора  "Репертуара  и
пантеона" В. С. Межевича и редактирует журнал.

     Февраль 1846 г. Выход в свет книги "Стихотворения Ап. Григорьева".

     Февраль-март 1846 г. Краткая поездка в Москву.

     Март-май 1846 г. Участие в прогрессивном петербургском журнале "Финский
вестник".

     Январь 1847 г. Возвращение в  Москву.  Весь  год  -  участие  в  газете
"Московский городской листок". Знакомство с А. Н. Островским.

     Середина 1847 г. Женитьба на Лидии Федоровне Корш.

     1 августа 1848 г. Поступил  учителем  законоведения  в  Александринский
сиротский институт, где знакомится  с  А.  Д.  Галаховым,  одним  из  членов
редакционного кружка "Отечественных записок".

     1849 г. Участие в  качестве  литературного  и  театрального  критика  в
"Отечественных записках".

     24 мая 1850 г. Переведен учителем в Московский воспитательный дом,  где
знакомится с семьей учителя Я. И. Визарда (1852-1856 - страстная любовь к Л.
Я. Визард).

     Конец 1850 г. Сближение с М. П. Погодиным и создание  вместе  с  А.  Н.
Островским, Е. Н. Эдельсоном, Т. И. Филипповым,  Б.  Н.  Алмазовым  "молодой
редакции" "Москвитянина".

     15 марта 1851 г. Определен старшим учителем законоведения 1-й гимназии.

     1851-1855  гг.  Активная  деятельность  в  "Москвитянине"  в   качестве
критика,  поэта,  переводчика.  Неоднократные  ссоры  с  М.   П.   Погодиным
идеологического и житейского характера.

     Март 1856 г. Переговоры об участии в славянофильском  журнале  "Русская
беседа", окончившиеся неудачно.

     Лето  1856  г.  Сближение  на  даче  под   Москвой   с   петербургскими
литераторами, близкими к некрасовскому "Современнику", - В. П. Боткиным и А.
В. Дружининым, а также с Л. Н. Толстым.

     7 июня 1857 г. После долгих  и  сложных  переговоров  Погодин  передает
"Москвитянин" Григорьеву.

     4 июля 1857 г. По рекомендации Погодина Григорьев соглашается ехать  за
границу в качестве воспитателя 15-летнего князя И. Ю.  Трубецкого,  берет  в
гимназии отпуск (в январе 1858 г. увольняется).

     6 июля 1857 г. Отъезд из Москвы в Петербург.

     13  июля  1857  г.  Отъезд  из  Петербурга  в   Италию   по   маршруту:
Кронштадт-Любек-Берлин-Дрезден-Прага-Вена-Венеция-Генуя-Ливорно.

     Август 1857-январь 1858  г.  Эпизодическое  участие  в  журнале  А.  В.
Дружинина "Библиотека для чтения".

     Начало августа 1857 г. Прибытие в Ливорно и  начало  занятий  с  Н.  Ю.
Трубецким.

     Август-сентябрь 1857 г. Жизнь у Трубецких на вилле  Сан-Панкрацжо  близ
Лукки и поездки в Ливорно и Флоренцию.

     Октябрь 1857 г. Переезд с Трубецкими во Флоренцию.

     Февраль-апрель 1858 г. Конфликты с матерью И. Ю. Трубецкого, переезд на
частную квартиру; прекращение занятий с молодым князем.

     Начало марта 1858 г. Приезд во Флоренцию И. С. Тургенева,  непрерывные,
в течение нескольких дней, беседы с ним.

     Конец марта 1858 г. Знакомство через Я. П. Полонского с  графом  Г.  А.
Кушелевым-Беабородко,  желающим   организовать   журнал   "Русское   слово",
приглашение Григорьева соредактором.

     Апрель 1858 г. Поездка на две недели в Рим.

     Май 1858 г. Отъезд из Флоренции в Париж через Ливорно-Геную-Марсель.

     Середина сентября 1858 г. Отъезд из Парижа на родину через Берлин.

     Около 20 сентября-начало октября 1858 г. Пребывание в Берлине;  встречи
с В. П. Боткиным.

     Октябрь 1858 г. Возвращение в Петербург через Штеттин.

     Середина октября 1858 г.-август 1859 г. Интенсивная работа редактора  и
автора в "Русском слове", затем разрыв с редакцией.

     Начало 1859 г. - сближение с  М.  Ф.  Дубровской,  ставшей  гражданской
женой Григорьева.

     Конец 1859 г. Знакомство с Н. Н. Страховым и К. К. Случевским.

     Первая половина 1860 г. Случайное участие  в  журналах  "Русский  мир",
"Сын отечества", "Отечественные записки".

     Март-апрель 1860 г. Временное пребывание в Москве по приглашению M.  H.
Каткова к сотрудничеству в журнале "Русский вестник".

     26 мая 1860 г. Утверждение Григорьева редактором журнала "Драматический
сборник"; Григорьев издавал его до отъезда в Оренбург, а номинально числился
редактором до конца 1861 г.

     Начало  июня  1860  г.  Краткая  поездка  в   Москву;   согласие   быть
уполномоченным редакции "Русского вестника" в Петербурге.

     До 17 сентября-ноябрь 1860 г. Пребывание в Москве.  Работа  в  "Русском
вестнике". Разрыв с M. H. Катковым.

     1861-1863 гг. - участие в журнале братьев Достоевских "Время".

     11 января 1861 г. Посажен в долговую тюрьму в Петербурге.

     Февраль 1861 г. Выход из тюрьмы; эпизодическое участие в журнале А.  П.
Милюкова "Светоч".

     29 марта 1861 г.  Назначен  по  его  просьбе  учителем  в  Оренбургский
кадетский корпус.

     20 мая 1861 г. Отъезд из Петербурга с М.  Ф.  Дубровской  по  маршруту:
Тверь-Ярославль-Казань-Самара-Бузулук-Оренбург.

     9 июня 1861 г. Приезд в Оренбург.

     Май 1862 г. Неожиданный отъезд  из  Оренбурга  в  столицу  по  тому  же
маршруту, в обратном порядке.

     Начало  1863  г.  Издатель  Ф.  Т.  Стелловский  пригласил   Григорьева
редактором нового журнала "Якорь". Григорьев редактирует его с марта 1863 г.
(начало выхода) по январь 1864 г., хотя номинально  числится  редактором  до
своей смерти.

     Март, конец 1863 г. Поездки в Москву.

     1864 г. Участие в журнале братьев Достоевских "Эпоха".

     Начало 1864 г. Дружба с А. Н. Серовым; знакомство с П. Д. Боборыкиным.

     Конец июня-конец июля 1864 г. Отсидка в долговой тюрьме.

     До 3 сентября 1864 г. Снова посажен в долговую тюрьму.

     Около 21 сентября 1864 г. Выкуплен из тюрьмы А. И. Бибиковой.

     25 сентября 1864 г. Григорьев умер от апоплексического удара.

     28 сентября 1864 г. Похоронен на Митрофаньевском кладбище в  Петербурге
(в 1930-х гг. прах перенесен на Волково кладбище).

