А.П.Чехов. Контора объявлений Антоши Ч.


А.П.Чехов. Контора объявлений Антоши Ч.



     А.  П.  Чехов.  Полное  собрание  сочинений  и  писем  в  30-ти  томах.
Сочинения. Том 1. М., "Наука", 1983
     
OCR 1996-2000 Алексей Комаров http://ilibrary.ru/author/chekhov/index.html




     для удобства гг. публикующих арендовала в "Зрителе" на 1881  год  отдел
для помещений реклам и публикаций разного рода



     АРТЕЛЬ ТЕАТРАЛЬНЫХ БАРЫШНИКОВ

     Сим имеет честь уведомить, что, для удобства публики, она избрала своим
местопребыванием  портерную,  близ  театра.   Ввиду   предстоящего   приезда
знаменитой Сары Бернар, вошла  в  соглашение  с  кем  следует  и  предлагает
услуги.



ДОКТОР ЧЕРТОЛОБОВ


     Специалист по женским,  мужским,  детским,  грудным,  спинным,  шейным,
затылочным и многим другим болезням. Принимает ежедневно с 7 ч. утра  до  12
ч. ночи. Бедных лечит 30-го февраля, 31-го апреля и 31-го июня  бесплатно  и
29-го февраля с большой уступкой.  Молчановка,  Гавриков  пер.,  собственный
дом.



В КНИЖНОМ МАГАЗИНЕ "НОВОГО ВРЕМЕНИ"


     поступили в продажу следующие книги:
     В интересном положении. Роман в 4 ч. Морского. Цена 5 р. 23 к.
     Памяти д-ра Дебе, брошюра, его же.
     Свиной хлев, устройство оного и его обитатели, соч. ритора Ев. Львова.
     Я не был на юбилее, лирическое стихотворение, его же.
     Туда ему и дорога! Ода иезуита Тараканчио и социуса его Цитовича. Ц. 30
к.
     В облаках, роман Андрея Печерского в 14 ч. (Продолжение "На горах" и "В
лесах".)
     Газетчики и кумовство, соч. прогоревшего редактора.
     Славянофило-русский  словарь.  40  000  слов,  необходимых  для  чтения
"Руси".



     !!!ДЕСЯТЬ ПРОЦЕНТОВ!!!

     из 10 000 годового дохода гг.врачам, желающим войти со мною в комиссию.



ГРОБОВЫХ ДЕЛ МАСТЕР ЧЕРЕПОВ


     Имеются готовые гробы всевозможных сортов. Для умирающих оптом уступка.
Прошу гг.умирающих остерегаться подделок.



НУЖНА КУХАРКА


     трезвая, умеющая стирать и не сотрудничающая в  одном  Листке.  Большая
Ордынка, Замоскворецкий пер., д. поручика Негодяева.



ТРИХИНЫ БЕЗ КОЛБАС


     можно получать в магазине купца Махаметова, в Охотном ряду.



ПРИСЯЖНЫЙ ПОВЕРЕННЫЙ И. Н. МОШЕННИКОВ


     ведет дела. На случай обвинительного приговора предлагает залог.



     Потеряв всякую надежду выйти замуж,  продаю  свое  приданое.  Егорушка!
иди, возьми меня! Девица Невиннова.



ЯСНОВИДЯЩАЯ С ЦВЕТНОГО БУЛЬВАРА


     имеет честь уведомить гг.редакторов, что ей известно, сколько  имеют  и
сколько будут иметь подписчиков любой журнал в будущем 1882 году.  Плата  за
одно слово - рубль.



ДУШЕПРИКАЗЧИКИ КУПЦА ВИСЛЯЕВА


     имеют честь уведомить, что 10 рублей, оставленные покойным  для  выдачи
тому, кто напишет невозможно глупую комедию, выданы 15 ноября автору комедии
"Город упраздняется".



     Тысяча  сто  сорок  четыре  издателя  "Русской   газеты"   с   глубоким
прискорбием извещают своих дядюшек,  тетушек,  читателей  и  сотрудников  об
безвозвратной   кончине   своего   любезного   детища   "Русской    газеты",
последовавшей  после  тяжкого  и  продолжительного  тления.  Погребения,  за
неимением благодетелей, не будет. Тело покойной сдано в анатомический театр.
Вскрытие  обнаружило  атрофию  мозга  и  голодную  смерть.  Бренные  остатки
наспиртованы  и  отправлены,  как  препарат,  в  секретное  отделение  музея
Винклера, на Цветном бульваре.


В МУЗЕЕ ВИНКЛЕРА,


     на Цветном бульваре,
     кроме всевозможной чепухи стран Старого и  Нового  Света,  показываются
еще и следующие редкости:
     1) Театральная карета, сооруженная в  1343  году.  Вмещает  в  себе  26
балерин, 8 благородных отцов и 5 комических  старух.  Никуда  не  годна,  но
величественна. Верх проломан, на прошлой неделе, перед репетицией, воробьем,
севшим на карету, дабы воспользоваться ватой, выпавшей из шапки возницы.
     2)  Две   театральные   лошади,   впряженные   в   означенную   карету,
неопределенной масти, безгривые, бесхвостые, с винтообразными ногами.  Одной
84 года, другой - 67.  На  одной  из  них  в  1812  году  был  взят  в  плен
французский генерал, маркиз Бланманже. Питаются соломой и бурьяном. Говорят,
что  это  лучшие  из  театральных  лошадей.  Для  скачек  едва  ли  годны...
Театральное  дело  любят  и  (о,   equina  simplicitas!! {1})  считают  себя
непременными членами артистической корпорации.
     3) Портрет иезуита Цитовича  в  монашеской  одежде.  Уста  раскрыты,  и
правая рука внушительно поднята вверх. Под ним  подпись:  "Veni,  vidi,  non
vici {2}, взял и... разумеется, ушел. Homo maximissimus" {3}.
     4) Аполлон Бельведерский. Перл искусства. Приобретен  за  10  000  руб.
Принимая во внимание, что наш музей посещают иногда mesdames, mesdemoiselles
и юноши моложе 25 лет, мы, в видах нравственности,  по  совету  г.инспектора
училища живописи, нарядили статую в фрачную пару.  Одевал  Айе,  цилиндр  от
Поша и обувь от Львова.
     5) Сети, в кои увлекла развратного Антония прекрасная Клеопатра.
     6) Белая крыса (stultum animal {4}), 11/4 фута роста. Редкий экземпляр.
Найдена  в  1880  году  запеченной  в  филипповском  калаче.  Наспиртованный
препарат. Новинка для молодых зоологов.



ЗУБНОЙ ВРАЧ ЛУMПЕНМАК


     Показывает публике зубы, Ахахаевский проезд, дом э 351/2.




     1 о, лошадиная простота!! (лат.).
     2 Пришел, увидел, но не победил (лат.).
     3 Величайший человек (лет.).
     4 глупое животное (лат.).

     О произведении: Даты написания:
     1881 г.




     Права на это собрание электронных текстов  и  сами  электронные  тексты
принадлежат   Алексею   Комарову,   1996-2000   год.   Разрешено   свободное
распространение текстов при условии сохранения целостности  текста  (включая
данную информацию). Разрешено  свободное  использование  для  некоммерческих
целей при условии ссылки на источник - Интернет-библиотеку Алексея Комарова.


