Антон Чехов. Комические рекламы и объявления (сообщил Антоша Чехонте)


Антон Чехов. Комические рекламы и объявления (сообщил Антоша Чехонте)



     А.  П.  Чехов.  Полное  собрание  сочинений  и  писем  в  30-ти  томах.
Сочинения. Том 1. М., "Наука", 1983
     
OCR 1996-2000 Алексей Комаров http://ilibrary.ru/author/chekhov/index.html




ЗАЯВЛЕНИЕ ЗУБНОГО ВРАЧА ГВАЛТЕРА

   До   сведения  моего  досло,   цто  мои  пачиенты  принимают  недавно
прибывшего  зубного  враца  Гвалтера  за  меня;   а  потому  имею  цесть
известить, цто я зиву в Мошкве и просу моих пачиенты не смешивать меня с
Гвалтером.  Не  он  Гвалтер,  а  я  -  Гвалтер.  Вставляю зубья,  продаю
социненный мною  толценый мел  для  циски  зубьев и  имею  самую больсую
вывеску. Вижиты делаю с белым галстухом.
   Зубной врач при зверинце Винклера - Гвалтер.
   В КНИЖНОМ МАГАЗИНЕ ЛЕУХИHA
   продаются следующие ужасные книги:
   Самоучитель пламенной любви, или Ах, ты, скотина! Сочинения Идиотова,
цена 1 р. 80 к.
   Собрание писем. Соч. доктора сквернословия Мерзавцева, ц.4р.
   Таинственные  тайны   таинственной  любви,   или   Портфель  любовных
наслаждений, ц. 5 р.
   Словарь всех неприличных слов,  употребляемых во  всех странах света.
Ц. 7 р.
   Записки женского чулка, или Ай да невинность! Ц. 1 р. 50 к.
   Способ совращать,  обольщать,  портить,  разжигать и проч. Настольная
книга для молодых людей. Цена 6 р. за 4 тома.
   Тайны  природы,  или  Что  такое  любовь?  Книга  для  детей младшего
возраста с политипажами в тексте. Ц. 3 р. 50 к.
   Выписывающим 25  %  уступка.  Покупающие более чем на 50 р.  получают
бесплатно 50 фотографических карточек и часовой ключик с панорамой.
   ОТКРЫТА ПОДПИСКА НА 1882 ГОД
   па  большую  ежедневную  политическую,  литературную,  коммерческую и
удивительную газету
   "НОВОСТИ И БИРЖЕВАЯ ГАЗЕТА"
   издаваемую  акционерным товариществом с  основным  капиталом  3000000
финск.  мар., или около 1200000 р., разделенных на 3000 акций по 1000 ф.
м. каждая,
   Газета "Новости" имеет:
   собственные две писчебумажные фабрики, собственного очень остроумного
редактора, собственную типографию, собственный книжный магазин
   и, с 1882 года, будет иметь:
   собственный   дом,   собственную  конюшню   для   собственных  ослов,
собственный  дом  для  умалишенных,  собственное  долговое  отделение  и
собственную  портерную.  Газета  печатается  на  акциях  вышеупомянутого
товарищества.
   СБЕЖАЛИ ПОДПИСЧИКИ:
   Кто найдет их, тот пусть доставит в редакцию "Минуты". Вознаграждение
- рукопожатие редактора.
   ПОСТУПИЛИ  В   ПРОДАЖУ  СЛЕДУЮЩИЕ  СОЧИНЕНИЯ  ПРИСЯЖНОГО  ПОВЕРЕННОГО
СМИРНОВА:
   Кулачное право. Перевод с татарского. Для студентов-юристов. Ц. 1 р.
   Бить или не бить? Ц. 3 р.
   Физиология кулака.  Ц.  1 р.  Книгопродавцам и присяжным поверенным -
уступка.
   В МОСКВУ ПРИБЫЛИ:
   Французская подданная Нана Сухоровская из Петербурга.  Остановилась в
Петровских линиях.
   ИЗ МОСКВЫ ВЫБЫЛИ:
   Корреспондент Молчанов в Южный полюс.
   Сто сорок пять адвокатов в Таганрог.
   МУЗЫКАЛЬНО-ВОКАЛЬНО-ЛИТЕРАТУРНО-ТАНЦЕВАЛЬНЫЙ ВЕЧЕР С УЧАСТИЕМ
   Г-ЖИ НАНЫ СУХОРОВСКОЙ
   в  пользу  пострадавших от  Везувия жителей Геркуланума и  Помпеи,  в
Славянском базаре,
   29-го февраля.
   Программа:
   "Холодно, страннички, холодно!" Проплачет г.Иванов-Козельский.
   "Где же у нас таланты?!? Черт возьми!" Пронегодует г.Аверкиев.
   "Голова голове головою голову пробил". Прошипит редактор Ланин.
   "Виновата ли я..." Споет m-me Бренко.
   "Нужда скачет,  нужда  пляшет..."  Цыганский танец,  исполнят артисты
Пушкинского театра.
   "А вот Николай-покойник да я..." Увертюра, исполнит г.Шостаковский.
   "Не всяк тот нищ, кто наг!" Пропоет, танцуя, г-жа Нана Сухоровская.
   "Для  чего  скромничать?   Пушкин  первый,  Лермонтов  второй,  а  я,
Величков,  -  третий..."  За  не умеющего читать г.Величкова прочтут его
друзья.
   "Завтра,  завтра,  не сегодня -  так ленивцы говорят!" Споет редактор
"Слепца"...
   Начало в 71/2 час.
   На  случай  обмороков от  духоты  (45
o
  R)  имеется  врач  и  даровой
нашатырный спирт.


   О произведении: Даты написания:
   1882 г.



     Права на это собрание электронных текстов  и  сами  электронные  тексты
принадлежат   Алексею   Комарову,   1996-2000   год.   Разрешено   свободное
распространение текстов при условии сохранения целостности  текста  (включая
данную информацию). Разрешено  свободное  использование  для  некоммерческих
целей при условии ссылки на источник - Интернет-библиотеку Алексея Комарова.
