С.Гаранина. Л.Н.Толстой на цветном фото


С.Гаранина. Л.Н.Толстой на цветном фото



     С. Гаранина, аспирантка Московского государственного института культуры.
     "Наука и жизнь", э 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 1970
     OCR Бычков М.Н.



     "Прилагаемый при настоящем номере портрет Гр. Л. Н.  Толстого  исполнен
мною 23 мая этого (1908. - Ред.) года  и  является  единственным  портретом,
сфотографированным в красках непосредственно с натуры. Несмотря на некоторые
неблагоприятные условия  фотографирования,  вследствие  проходившего  в  мае
месяце циклона,  который  принуждал  в  значительной  мере  увеличить  время
экспозиции, я тем не  менее  мог  ограничиться  экспозицией  всего  в  шесть
секунд, включая сюда и  время,  потребное  для  передвижения  очень  большой
кассеты. Съемка была сделана один раз, и кассета  была  доставлена  мною  на
руках в Москву, где только было возможно вынуть из нее пластины для упаковки
их. Проявление пластин произведено в Петербурге.
     Эта крайне  трудная  работа  могла  быть  выполнена  с  такой  короткой
экспозицией  исключительно  благодаря  чрезвычайной  чувствительности   моих
пластин к спектральным лучам и правильной их передаче,  что  поймет  каждый,
знакомый с техникой цветных воспроизведений.
     Мысль снять в большом размере портрет Гр. Л. Н. Толстого пришла  мне  в
голову совершенно случайно, и работа эта выполнена мною скорее по  настоянию
моих друзей, чем по моей личной инициативе.
     Дело в том, что я давно уже собирался  просить  разрешения  Гр.  Л.  Н.
Толстого снять его портрет для демонстрирования на моих цветных проекциях  и
с этой просьбой обратился  в  начале  мая  месяца  письменно  к  Гр.  Л.  Н.
Толстому. На мое письмо я получил любезное согласие Льва Николаевича.
     Перед самым отъездом многие из близких мне лиц,  узнав,  что  я  еду  с
маленькой камерой, уговорили меня взять что-либо более солидное по размерам,
дабы впоследствии  можно  было  изготовить  портрет  в  большом  масштабе  и
отпечатать его для общего пользования.
     Несмотря  на  большую  громоздкость  прибора  и   большие   технические
трудности, я решился сделать этот опыт и в середине мая отправился  в  Ясную
Поляну. Лев Николаевич был весьма ко мне любезен и, несмотря на крайне малое
свободное время, провел в разговоре со мною несколько часов  за  трехдневное
пребывание мое в Ясной Поляне. Особенно живо  интересовался  Лев  Николаевич
всеми новейшими открытиями в различных научных областях, а равно и  вопросом
передачи изображения в истинных цветах.
     Сравнительная слабость здоровья с одной стороны и преклонный возраст, в
совокупности с постоянной работой и различными посещениями Льва Николаевича,
не позволили мне сделать какой-либо предварительный  опыт  съемки  и  потому
пришлось возложить надежду  главным  образом  на  свой  многолетний  опыт  и
чувствительность пластин.
     Вследствие крайне невыгодного положения местности для фотографирования,
оно было сделано в саду, в тени, падающей от дома, причем  задний  план  был
ярко освещен солнцем. Фотографирование произведено в пять с половиною  часов
вечера, тотчас после верховой прогулки Льва Николаевича.
     Супруга Льва Николаевича, София Андреевна принимала с своей стороны все
меры, дабы способствовать успеху этой работы, за что  приношу  ей  искреннее
спасибо.
     В печати портрет воспроизведен без всяких  поправок  и  прикрас,  чтобы
сохранить всю ценность подлинности воспроизведения.
                                                       С. Прокудин-Горский".

     Заметка  известного  русского  фотографа-художника  Сергея  Михайловича
Прокудина-Горского "К юбилейному портрету Гр. Л. Н. Толстого" была найдена в
Центральном,  государственном  Историческом   архиве   в   Ленинграде.   Она
публикуется впервые через 62 года после того, как она была написана... Здесь
воедино слиты  история  отечественной  фотографии  и  история  единственного
цветного фотопортрета Льва Николаевича Толстого.
     Цветное фотографирование стало  принципиально  возможно  в  1903  году,
когда в Германии были найдены сенсибилизаторы,  придававшие  бромосеребряной
фотографической пластинке  чувствительность  к  широким  участкам  светового
спектра. Правда, процесс получения цветного изображения был еще  чрезвычайно
трудоемким: с одной точки снимали  через  три  различных  фильтра  (красный,
зеленый и фиолетовый) - три негатива. Их проявляли и  фиксировали,  а  затем
контактным способом, используя красящие пигменты, получали три позитива.  Но
для того, чтобы иметь изображение в натуральных цветах, позитивы  надо  было
совместить. Лучший  результат  давала  проекция  на  экран.  Однако  большая
стоимость проекционных аппаратов ц естественное  желание  каждого  фотографа
видеть снимок не  на  полотне  экрана,  а  на  бумаге  заставляли  пробовать
различные способы. Сложность задачи заключалась в том,  что  на  специальную
"бумагу для трехцветного переноса" необходимо было наложить три различных по
цвету изображения, очень точно совместив их. Сделать таким путем фотопортрет
было делом чрезвычайно трудным.
     Русская   цветная   фотография    своим    рождением    была    обязана
Прокудину-Горскому. Он добился замечательных успехов,  работы  его  получили
широкое распространение не только в России, но и  за  границей.  Им  же  был
изобретен способ воспроизведения цветных снимков фотографическим путем.
     В 1907 году в России получает  распространение  новый  способ  цветного
фотографирования на пластинках "Автохром" Бр. Люмьер. Изображение получалось
на специально изготовленных стеклянных пластинах. Диапозитивы  рассматривали
на просвет или проектировали на экран. Цветная фотография  воспринималась  в
то  время  как  одно  из  новейших  достижений  современной  техники.  Число
фотографов-любителей быстро росло. Вечера  цветной  фотографии,  на  которых
демонстрировались цветные диапозитивы, начали пользоваться большим успехом у
публики. Именно для  демонстрации  на  таких  "цветных  проекциях"  и  хотел
сначала сфотографировать Льва Николаевича Толстого Прокудин-Горский.
     В мастерской Прокудина-Горского в Петербурге, на  Большой  Подъяческой,
выполнялись все  виды  фоторабот,  проявлялись  и  печатались  снимки.  Так,
по-видимому, и попал однажды к нему в руки неумелый снимок с Толстого.  Это,
вероятно, и натолкнуло его  впервые  на  мысль  сделать  цветную  фотографию
великого писателя. И Прокудин-Горский пишет в Ясную Поляну:

                                                           "23 марта 1908 г.
                                                           С.-Петербург.
                             Глубокоуважаемый
                              Лев Николаевич,

     недавно мне пришлось проявлять цветную  фотографическую  пластинку,  на
которой кто-то Вас снял (фамилию я забыл).
     Результат получился весьма плохой, ибо, видимо, снимавший плохо  знаком
с делом.
     Фотография в натуральных цветах моя специальность и возможно,  что  Вам
случайно попадалась моя фамилия в печати. В  настоящее  время  мне  удалось,
после  многих  лет  работы,  достичь  превосходной  передачи  изображений  в
истинных цветах. Мои цветные проекции известны как в Европе, так и в России.
     Теперь, когда процесс фотографирования  по  моему  способу  и  на  моих
пластинках требует от 1 до 3-х секунд, я позволю себе просить Вас разрешить,
мне приехать на один или два дня (имея в виду состояние  Вашего  здоровья  и
погоду), дабы сделать несколько снимков в красках с Вас и с  Вашей  Супруги.
Передача всех малейших оттенков получается совершенно правильная.
     ...Работа моя есть результат изучения свойств бромистого  серебра.  Мне
думается, что воспроизведя Вас в истинных цветах в окружающей обстановке,  я
окажу услугу всему миру.
     Эти изображения  вечны  -  не  изменяются.  Достичь  таких  результатов
никакая передача красками не может.
     Если бы Вы, Лев Николаевич, пожелали  оказать  эту  великую  услугу  не
только мне, но и бесчисленному количеству Ваших  почитателей,  то  разрешите
мне приехать до 2 апреля, ибо 5 апреля я должен уехать на
     химический съезд в Лондоне. Если это невозможно, то позвольте  приехать
в первой половине июня.
     Как я уже упомянул, для фотографирования мне нужно 1-3 секунды и потому
это не будет Вам утомительно.
     С глубоким уважением С. Прокудин-Горский".

     А вот другое письмо, написанное уже после возвращения из Ясной Поляны.

                                                             "27 мая 1908 г.

                         Глубокоуважаемый и дорогой
                              Лев Николаевич,

     только сегодня вернулся я домой,  ибо  задержался  в  Москве  у  Н.  С.
Бакуниной. С величайшим удовольствием вспоминаю два дня, проведенные в Ясной
Поляне. Большое Вам спасибо - все у Вас такие  хорошие.  Последний  портрет,
снятый в красках (большой  камерой)  вышел  превосходно,  и  я  приложу  все
усилия, чтобы возможно скоро послать Вам копию.
     Сегодня я посылаю Вам издаваемый мною фотографический журнал и хотя Вам
нет времени поинтересоваться им, но мне приятно, что он будет в Вашем  доме,
а кроме того, там есть много картинок, исполненных в моих мастерских с  моих
снимков - быть может, когда посмотрите. Посылаю открытые письма в красках  с
моих негативов. Не все удачны, но есть недурные.
     Мне очень приятно показать  Вам  мои  работы,  ибо  я  уверен,  что  Вы
порадуетесь моим успехам.
     Десять лет, помимо чистой научной области по фотохимии, я трудился  над
постановкой цветного дела в России. До сих пор все делалось исключительно за
границею, а теперь и мы пошли вперед. Было трудно  особенно  потому,  что  я
единственный русский, работающий в этой области,  и  все  меры  принимались,
чтобы задушить меня, но не вышло.
     ...Через недельку или полторы пришлю Вам кое-что в  красках,  снятое  в
Ясной Поляне.
     Простите, что  много  наболтал  и  отнял  Ваше  время.  ...По  временам
закрываю глаза и вижу, что происходит в Ясной Поляне.
     Вероятно, в конце июня мне придется ехать по делу мимо  Тулы,  и  тогда
буду просить Вашего разрешения хотя на несколько часов заехать в Ваш дом.
     От всего сердца желаю Вам здоровья и всего самого лучшего.

     Глубоко уважающий Вас С. Прокудин-Горский".

     Какова же судьба цветных  фотографий,  сделанных  в  Ясной  Поляне?  Ни
одного цветного снимка ни в Государственном  музее  Л.  Н.  Толстого,  ни  в
Музее-усадьбе в Хамовниках, ни в Ясной Поляне нет. Необходимо уточнение: нет
цветных отпечатков на фотобумаге, то есть цветных фотографий в том  виде,  к
которому мы привыкли.
     Что же имел в виду Прокудин-Горский, кргда писал  Толстому:  "Последний
портрет, снятый в красках, вышел превосходно, и я приложу все усилия,  чтобы
возможно скоро послать Вам копию"?
     Известно, что все существовавшие в то время способы получения  цветного
фотографического   изображения   на   фотобумаге   Прокудин-Горский   считал
несовершенными, об этом он писал в журнале "Фотограф-Любитель".  Характерно,
что, принимая участие в фотографических выставках в России  и  за  границей,
Прокудин-Горский ни разу не экспонировал  на  них  снимков,  выполненных  на
фотобумаге,  выставляя  цветные  фотографии  на  стекле  -   диапозитивы   и
репродукции своих цветных фотографий, сделанные фотомеханическим способом на
типографском станке.
     По-видимому, и в письме речь шла о подобной копии... Вернемся,  однако,
к заметке Прокудина-Горского, с которой мы начали наш рассказ. Из нее видно,
что, собираясь в Ясную Поляну, фотограф поставил перед собой две цели:
     1. "Снять портрет для демонстрирования на...  цветных  проекциях",  для
чего была взята маленькая камера, первоначально предполагалось ехать  только
с ней;
     2. "Изготовить портрет в большом масштабе" - с этой целью "по настоянию
друзей" был взят "громоздкий прибор", и все технические трудности, о которых
говорит Прокудин-Горский, связаны именно с этой частью работы. Не случайно в
конце  письма  от  27  мая  есть  любопытная  приписка:  "Никаких   огромных
фотографических машин, конечно, со  мной  не  будет",  видно,  напугал  всех
яснополянцев своим "громоздким прибором" приезжий фотограф.
     Обе задачи Прокудин-Горский выполнил.
     Пушкинский дом в Ленинграде (Институт русской литературы АН СССР) имеет
в своих фондах несколько цветных диапозитивов Прокудина-Горского,  сделанных
в Ясной Поляне в мае 1908 года.
     Что   касается   большого   портрета   (первого    русского    цветного
фотопортрета), то  он  был  опубликован  в  августовском  (1908  г.)  номере
"Записок Русского Технического Общества".
     Как попал портрет Л. Н. Толстого в технический журнал? Организованное в
1866  году  Русское  Техническое   Общество   объединило   в   своих   рядах
научно-техническую   интеллигенцию,    почти    все    крупнейшие    русские
ученые-техники были его членами. В 1870  году  к  числу  отраслевых  отделов
Русского   Технического   Общества   прибавился    Отдел    светописи    или
фотографический. На страницах центрального органа Общества - "Записки РТО" -
статьи по фотохимии, фототехнике, научной фотографии занимали видное  место.
Деятельность Прокудина-Горского была тесно связана с РТО,  длительное  время
он был председателем Фотографического отдела Общества, в "Записках" Общества
появились  его   первые   работы   из   области   научной   фотографии:   "О
фотографировании падающих звезд (звездных дождей)" и др. Революция 1905 года
значительно  повысила  активность  членов  Русского  Технического  Общества.
"Записки  РТО"  стали  живо  откликаться  на  события  общественной   жизни,
естественно, что русская техническая интеллигенция не могла  пропустить  без
внимания такое событие, как  юбилей  Л.  Н.  Толстого.  Предполагалось,  что
портрет будет сопровождаться рассказом Прокудина-Горского, но затем редакция
журнала решила выступить с  приветствием  писателю  от  имени  всех  русских
техников.
     "В день 80-летия Гр. Льва Николаевича Толстого вся русская  повременная
печать приветствует великого писателя земли русской,  посвящая  ему  статьи,
воспоминания о нем, характеристику его литературной деятельности...
     Наш журнал, как чисто технический, не может по своей программе  почтить
специальными статьями маститого представителя русской мысли и слова;  желая,
однако,  и  со  своей  стороны  присоединиться  в   этот   день   к   общему
торжественному привету и выразить в своем издании  участие  в  праздновании,
редакция "Записок РТО"  решила  поместить  в  августовском  номере  новейший
портрет Графа Л. Н. Толстого, составляющий последнее  слово  фотографической
техники,-  портрет  с  натуры  в  натуральных  красках,   исполненный   лишь
техническими приемами,  без  всякого  участия  кисти  или  резца  художника,
портрет тем более соответствующий  торжественному  дню,  что  он  составляет
торжество  русской  техники:  съемка  портрета  в  ^фасках  с  натуры  стала
возможною лишь благодаря  усовершенствованиям,  сделанным  в  России  С.  М.
Прокудиным-Горским в отношении  цветочувствительности  и  верности  передачи
красок.
     ...Прилагаемый портрет сделан фотомеханическим  способом:  отпечатан  с
3-х различных клише на типографском станке на один лист тремя  красками.  Из
сочетания синей, красной и  желтой  красок,  положенных  на  соответствующее
клише, получились все оттенки  цветов  и  даже  серый,  свидетельствующий  о
верности анализа цветных лучей и синтеза красок".
     Несколько  позже  портрет  был   опубликован   на   страницах   журнала
"Фотограф-Любитель", издаваемого Прокудиным-Горским. Тогда же он  был  издан
значительным тиражом книгоиздательством "Солнце" и поступил  в  продажу.  Во
всех трех случаях изготовлял клише и печатал портрет сам Прокудин-Горский.
     Способный     химик,     талантливый      изобретатель,      выдающийся
фотограф-художник, Прокудин-Горский был широко известен в  России.  В  марте
1918 года по инициативе Внешкольного Отдела Наркомпроса в Николаевском  зале
Зимнего дворца проходили вечера под  названием  "Чудеса  фотографии".  Перед
двухтысячной аудиторией Прокудин-Горский выступал  с  рассказами  о  цветной
фотографии и показывал свои замечательные работы.  Исследования,  проводимые
Прокудиным-Горским, и его большие достижения в области практики сыграли свою
роль в развитии советской цветной полиграфии и фототехники.

     

