Лев Николаевич Толстой. Архангел Гавриил


Лев Николаевич Толстой. Архангел Гавриил



    Date:  май 1998
    Изд:   Л.Н.Толстой. Круг чтения, т. 1, 2, "Издательство политической
литературы", М., 1991
    Набор: Адаменко Виталий (adamenko77@mail.ru)



Лев Толстой. АРХАНГЕЛ ГАВРИИЛ


Персидское (Аттар)


  Однажды архангел  Гавриил  услыхал  из  рая  голос  Бога - Бог благословил
какого-то человека.  Ангел сказал:  "Верно,  это  важный  слуга  Всевышнего,
верно,  какой-нибудь  святой пустынник,  мудрец".  Ангел спустился на землю,
чтобы найти этого человека,  но не мог найти его ни на небе,  ни  на  земле.
Тогда  он обратился к Богу и сказал:  "О,  Господи!  Покажи мне путь к этому
предмету твоей любви". Бог отвечал: "Поди в деревню, и там в одном маленьком
храме ты увидишь огонь".  Ангел спустился к храму и там увидел,  что человек
молится перед идолом.  Ангел вернулся к Богу и сказал:  "О, господи, неужели
ты с любовью смотришь на идолопоклонника".  Бог сказал: "Я не смотрю то, что
он неверно понимает Меня. Понять Меня, какой Я точно есмь, никто из людей не
может.  И  самый великий мудрец из людей так же далек от истинного понимания
того,  что такое Я,  как и этот человек.  Я смотрю не на ум,  а  на  сердце.
Сердце же этого человека ищет Меня и потому близко ко Мне".



КОММЕНТАРИИ


  Легенда принадлежит персидскому поэту-суфию Фарид-ад-дину Аттару (ок. 1119
- ок.  1229). Перевод Л.Н.Толстого по книге: The Sacred Anthology. A Book of
Ethical Scriptures / Ed. by M. D. Conway. London, 1874. P. 133-134.
  Впервые напечатана в "Круге чтения" (М., "Посредник", 1906).

