Л.Н.Толстой. Благо Любви


Л.Н.Толстой. Благо Любви


     Журнал "Толстовский Листок - Запрещенный Толстой", Выпуск третий
     Издательство "АВИКО ПРЕСС", Москва, 1993.
     OCR: Габриел Мумжиев


     БЛАГО ЛЮБВИ

     
(Обращение к людям-братьям)


     Милые братья, особенно те,  кто теперь у нас в России борется  за такое
или иное  никому  не  нужное  государственное  устройство. Нужно тебе, милый
брат,  кто бы  ты ни  был,  царь, министр, работник,  крестьянин, нужно тебе
одно. Это одно - прожить тот неопределенно короткий миг жизни так, как этого
хочет от тебя тот, кто послал тебя в жизнь.
     Мы все знаем,  и я всегда смутно  чувствовал это, и чем дальше в жизни,
тем  яснее;  теперь  же,  с  нынешнего  дня,  когда  я  в  первый  раз  ясно
почувствовал такую  же,  как для  живого человека  близость завтрашнего дня,
естественную  близость смерти,  не  только не  страшной,  но такой  переход,
который так же естественен и благ, как переход к завтрашнему дню, -  теперь,
почувствовав  это, мне и страшно  и, главное, странно думать  о  той ужасной
ненавистнической  жизни, которой живет  теперь  большинство  из нас,  людей,
рожденных для любви и для блага.
     Кто мы, что мы? Ведь только  ничтожные, могущие всякую минуту исчезнуть
слабые  существа,  выскочившие на мгновение из небытия  в  жизнь прекрасную,
радостную,  с  небом,  солнцем, лесами, лугами,  реками, птицами, животными,
блаженством любви и к близким, и к своей душе, к добру и ко всему живому...И
что же? Мы,  существа эти  не находим  ничего  лучшего, как  то,  чтобы этот
короткий,  неопределенный,   каждую  минуту  могущий  прерваться  миг  жизни
отдавать на то, чтобы, изуродовав десятиэтажными  домами, мостовыми,  дымом,
копотью, зарыться в эти трущобы, лезть под землю, добывать камни, железо для
того,  чтобы  строить железные дороги, развозящие  по  всему  миру  ненужных
никому людей и ненужные  товары, и, главное, вместо  радостной  жизни, жизни
любви,  ненавидеть, бояться, мучать, мучаться, убивать,  запирать,  казнить,
учиться убивать и убивать друг друга.
     Ведь это ужасно!
     Те  кто  делают это,  говорят, что  все это они  делают для того, чтобы
избавиться от всего дурного и, что еще лживее, - говорят, что они делают это
для  того, чтобы избавить  людей от  зла,  что они, делая  это,  руководятся
любовью к людям.
     Милые  братья,  опомнитесь, оглянитесь,  подумайте  о  своей  слабости,
мгновенности, о том,  что в  этот  неопределенный, короткий срок жизни между
двумя вечностями или,  скорее, безвременностями,  жизни, не  знающей высшего
блага,  чем  любовь,  -  подумайте  о  том, как безумно не  делать,  что вам
свойственно делать, а делать то, что вы делаете.
     Вам  в вашем невольном  поддерживаемом общественном  мнением затемнении
кажется, что  все то, что вы  делаете,  есть  неизбежное условие жизни людей
нашего времени, что  то,  что  вы делаете, это  участие  в  всемирной  жизни
человечества,  что  вы не можете не делать того, что  все делали и  делают и
считают необходимым  делать. Но  ведь хорошо бы было думать так, если бы то,
что  вы делаете,  совпадало с  требованиями вашей  души, если  бы это давало
благо вам и другим людям. Да ведь этого нет. Жизнь мира, человечества всего,
как она идет  теперь,  требует от вас злобы, участия в делах нелюбви к одним
братьям ради других, не дает блага ни другим, ни вам.
     "Но мы работаем для будущего", говорят на это. Но почему жизнью любви в
настоящем, сейчас, жертвовать ради неизвестной нам жизни будущей?
     Разве  не  очевидно, какое это  странное, губительное суеверие. Я знаю,
несомненно знаю, что жизнь - в любви и законе Бога и требовании моего сердца
и дает благо мне и другим, и вдруг какие-то отвлеченные рассуждения заставят
меня  отказаться  от  верного несомненного блага моего,  обязанности, закона
моего... Ради чего? Ни чего. Ради обычая, привычки, подражания.
     Пусть только  борец  за "свободу"  или "порядок" положит одну сотую тех
усилий, тех  жертв, которые  он полагает  на борьбу ради  своей цели,  -  на
увеличение  любви  в  себе  и других, и  он  - не так,  как при деятельности
борьбы, где не видны последствия, а только ожидаются, а тот час же и  увидит
плоды своей любовной деятельности не только в себе: в великой радости любви,
но и в следах, которые неизменно на других людях оставляет эта деятельность.
     Милые  братья,  опомнитесь,   освободитесь   от   той  ужасной  инерции
заблуждения   (заблуждения,   что   борьба,  животная  борьба,   может  быть
свойственна и не губительна человеку); и вы узнаете радость, благо, святость
жизни, ненарушимые ничем:  ни нападками других людей, потому что нападки эти
будут только поводом усиления любви, ни страхом смерти, потому что для любви
нет смерти.
     Милые братья, не смею говорить: "поверьте, поверьте мне", не верьте, но
проверьте  то, что  я говорю,  проверьте хоть  один  день.  Хоть  один день,
оставаясь в  тех условиях, в которых застал вас день, поставьте себе задачей
во всяком  деле  этого дня руководиться одной  любовью. И я знаю, что сделай
это вы, вы уже не вернетесь к старому, ужасному, губительному заблуждению.
     Об  одном прошу  вас, милые братья: усумнитесь  в том,  что  та  жизнь,
которая  сложилась среди  нас, есть та,  какая должна быть  (жизнь  эта есть
извращение  жизни), и  поверьте, что любовь есть назначение, сущность, благо
нашей жизни, что то стремление к благу,  которое  живет в каждом  сердце, та
обида  за  то,  что нет  того, что  должно быть: благо,  - что это  законное
чувство должно быть удовлетворенно и удовлетворяется легко, только  бы  люди
не считали, как теперь, жизнью то, что есть извращение ее.
     Милые  братья,  ради  вашего  блага, сделайте это:  усумнитесь  в  той,
кажущейся вам столь важной  внешней жизни, которой вы живете, поймите,  что,
не говоря уже о  личной славе, богатстве  и т.п.,  все те  воображаемые вами
устройства общественной жизни миллионов и миллионов людей, все эти ничтожные
и жалкие пустяки в сравнении с той  душой, которую вы сознаете в себе в этот
короткий  миг  жизни  между рождением  и  смертью  и  которая не  переставая
заявляет вам  свои требования. Живите только для  нее и  ею,  тою любовью, к
которой  она зовет  вас, и все те  блага  и вам, и всем людям, о которых  вы
только можете мечтать, и в бесчисленное число раз больше приложатся вам.
     Только поверьте открытому и зовущему вас к себе благу любви.

     21 августа 1908.

     Я думал, что умираю в тот день, когда писал это. Я не умер, но вера моя
в  то, что я высказал здесь, остается та же,  и я знаю,  что не изменится до
моей смерти, которая во всяком случае, должно наступить очень скоро.

