Лев Николаевич Толстой. Течение воды


Лев Николаевич Толстой. Течение воды



    Date:  19 марта 1998
    Изд:   Л.Н.Толстой. Избранные сочинения в трех томах. Т. 3.
М., "Художественная литература", 1989
    Набор: Адаменко Виталий (adamenko77@mail.ru)



Лев Толстой. ТЕЧЕНИЕ ВОДЫ


  Однажды ученики  Конфуцы  застали  его  у реки.  Учитель сидел на берегу и
пристально смотрел на воду,  как она бежала.  Ученики удивились и  спросили:
"Учитель,  какая  польза  смотреть  на  то,  как текут воды?  Это дело самое
обыкновенное, оно всегда было и будет".
  Конфуцы сказал:  "Вы  правду  говорите:  это дело самое обыкновенное,  оно
всегда было и будет,  и всякий понимает его.  Но не всякий понимает то,  как
подобно  течение воды учению.  Я глядел на воды и думал об этом.  Воды текут
без остановки,  текут они днем,  текут они ночью,  текут до тех пор, пока не
сольются все вместе в большом океане.  Так и истинное учение отцов,  дедов и
прадедов наших от начала мира текло без остановки для нас.  Будем  же  и  мы
делать  так,  чтобы  истинное учение текло дальше,  будем делать так,  чтобы
передать его тем, которые будут жить после нас, чтобы и те по нашему примеру
передали бы его своим потомкам, и так до конца веков".



КОММЕНТАРИИ


  Впервые напечатано в сборнике "Цветник". Киев, 1886.

  Конфуцы - Конфуций (ок. 551-479 до н.э.) - древнекитайский философ.
