Лев Николаевич Толстой. Мудрая девица


Лев Николаевич Толстой. Мудрая девица



    Date:  11 сентября 2002 (апрель)
    Изд:   Толстой Л.Н. Полное собрание художественных произведений, том X,
М.-Л., "ГИЗ", 1930
    OCR:   Адаменко Виталий (adamenko77@mail.ru)



Мудрая девица


  Был царь.  И все ему не удавалось. И послал он к мудрецам спросить, отчего
ему неудача.
  Один мудрец сказал:  "оттого,  что он не знает часа,  когда  что  делать".
Другой сказал:  "оттого,  что он не знает того человека,  который ему нужнее
всех".  Третий сказал:  "оттого,  что он не знает,  какое дело  дороже  всех
других дел".
  И послал царь еще спрашивать у мудрецов у этих и других:  какой час важнее
всех, какой человек нужнее всех и какое дело дороже всех?
  И не мог никто отгадать. И все думал об этом царь, и у всех спрашивал.
  И отгадала  ему девица.  Она сказала,  что важнее всех часов - теперешний,
потому что другого ни одного нет такого же.  А нужнее всех  тот  человек,  с
которым  сейчас  имеем  дело,  потому  что только этого человека и знаем.  А
дороже всех дел то, чтобы сделать этому человеку доброе, потому что это одно
дело тебе наверное на пользу.

  1887


Примечания


  Притча "Мудрая  девица"  представляет  собою  только набросок притчи,  про
которую Толстой в письме к В.  Г.  Черткову 20 июня  1887  г.  говорит,  что
"хочется  мне  написать сказочку такую" и далее излагает ее содержание.  Как
говорит А. К. Черткова, набросок был сейчас же переписан и послан к Толстому
с  просьбой разрешить ввести его в предполагаемое новое издание "Посредника"
- сборник "Цветник".  При следующем письме к В.  Г.  Черткову 4 июля 1887 г.
Толстой возвратил список этой притчи,  которая показалась ему "плоха", - как
говорит он,  - "но все-таки я немножко поправил ее".  В немного исправленном
виде,  под  приведенным  выше заглавием,  притча эта была напечатана в новом
издании "Цветника" 1889 г.  Мысль этой притчи Толстой заново  переработал  в
1903 г.  в притче "Три вопроса", а ранее ею воспользовался, с согласия Л. Н.
Толстого, Н. С. Лесков в сказке "Час воли божьей".


В. Срезневский

