Антон Чехов. Дополнительные вопросы к личным картам статистической переписи, предлагаемые Антошей Чехонте


Антон Чехов. Дополнительные вопросы к личным картам статистической переписи, предлагаемые Антошей Чехонте



     А.  П.  Чехов.  Полное  собрание  сочинений  и  писем  в  30-ти  томах.
Сочинения. Том 1. М., "Наука", 1983
     
OCR 1996-2000 Алексей Комаров http://ilibrary.ru/author/chekhov/index.html




     16) Умный вы человек или дурень?

     17) Вы честный человек? мошенник? разбойник? каналья? адвокат или?

     18) Какой фельетонист вам более по душе? Суворин? Буква? Амикус? Лукин?
Юлий Шрейер или?

     19) Иосиф вы или Калигула? Сусанна или Нана?

     20) Жена ваша блондинка? брюнетка? шантретка? рыжая?

     21) Бьет вас жена или нет? Вы бьете ее или нет?

     22) Сколько вы весили фунтов, когда вам было десять лет?

     23) Горячие напитки употребляете? да или нет?

     24) О чем вы думали в ночь переписи?

     25) Сару Бернар видели? нет?




     Права на это собрание электронных текстов  и  сами  электронные  тексты
принадлежат   Алексею   Комарову,   1996-2000   год.   Разрешено   свободное
распространение текстов при условии сохранения целостности  текста  (включая
данную информацию). Разрешено  свободное  использование  для  некоммерческих
целей при условии ссылки на источник - Интернет-библиотеку Алексея Комарова.

