Антон Павлович Чехов. Житейские невзгоды


Антон Павлович Чехов. Житейские невзгоды




Версия 1.0 от 25 декабря 1996 г.
     Сверка произведена по "Собранию  сочинений в двенадцати томах" (Москва,
"Правда", 1985).

© Права  на этот  электронный текст принадлежат  Публичной  электронной
библиотеке   (Евгению   Пескину),   1994-1996   год.   Разрешено   свободное
распространение при  условии  сохранения целостности текста (включая  данную
информацию). Разрешено свободное использование для некоммерческих целей  при
условии ссылки на источник.
     Публичная  Электронная Библиотека -  товарный знак и знак обслуживания,

принадлежащие Евгению Пескину.






ЖИТЕЙСКИЕ НЕВЗГОДЫ


     Лев Иванович Попов, человек нервный, несчастный на службе  и в семейной
жизни,  потянул  к себе счеты  и  стал считать снова.  Месяц  тому  назад он
приобрел  в  банкирской  конторе  Кошкера выигрышный  билет  1-го  займа  на
условиях  погашения  ссуды  частями в  виде  ежемесячных  взносов  и  теперь
высчитывал, сколько ему придется  заплатить  за все время  погашения и когда
билет станет его полною собственностью.
     -  Билет  стоит по курсу 246 рублей, -  считал он. -  Дал я  задатку 10
руб., значит осталось 236. Хорошо-с... К этой сумме нужно прибавить проценты
за  1 месяц  в размере 7% годовых  и 
1
/4%  комиссионных, гербовый
сбор, почтовые расходы за пересылку залоговой квитанции 21 коп., страхование
билета 1 руб. 10 коп., за транзит 1 руб. 22 коп., за элеватор  74 коп., пени
18 коп. ...

     За  перегородкой  на  кровати   лежала  жена  Попова,  Софья  Саввишна,
приехавшая к мужу из Мценска просить отдельного вида на жительство[1]. В дороге
она простудилась, схватила  флюс и  теперь  невыносимо страдала. Наверху  за
потолком  какой-то  энергический  мужчина,  вероятно  ученик  консерватории,
разучивал  на рояли рапсодию Листа с таким усердием, что, казалось, по крыше
дома  ехал  товарный  поезд.  Направо,  в  соседнем   номере,  студент-медик
готовился к экзамену.  Он  шагал  из угла в угол и зубрил густым семинарским
басом:
     -  Хронический катар  желудка  наблюдается  также  у  привычных пьяниц,
обжор, вообще у людей, ведущих неумеренный образ жизни...
     В  номере стоял  удушливый запах гвоздики,  креозота, йода,  карболки и
других  вонючих  веществ, которые  Софья Саввишна  употребляла против  своей
зубной боли.
     - Хорошо-с, - продолжал считать Попов. -  К 236  прибавить 14  руб.  81
коп., итого  к этому месяцу остается 250 руб. 81 коп. Теперь, если я в марте
уплачу  5 руб., то,  значит, останется  240 руб.  81 коп. Хорошо-с.  Теперь,
считая за 1 месяц вперед 7% годовых и 
1
/4% комиссионных...
     - Ах-х! - застонала жена. - Да помоги же мне, Лев Иваныч! Умира-аю!

     -  Что  же  я,  матушка,   сделаю?   Я  не  доктор...   
1
/4%
комиссионных, 
1
/5% куртажа[2], на каботаж 1 руб. 22 коп., за транзит
74 коп. ...
     - Бесчувственный! -  заплакала Софья  Саввишна, высовывая  свою опухшую
физиономию из-за ширмы. - Ты  никогда мне  не  сочувствовал, мучительСлушай,
когда я тебе говорю! Невежа!
     -  Стало быть,  
1
/4% комиссионных... за транзит 74 коп.,  за
элеватор 18 коп., за упаковку 32 коп. - итого 17 руб. 12 коп.
     - Хрронический катар желудка, - зубрил студент, шагая из угла в угол, -
наблюдается также у привычных пьяниц, обжор...
     Попов встряхнул счеты, мотнул  угоревший головой и стал считать  снова.
Через час он сидел все на том же месте, таращил глаза в залоговую  квитанцию
и бормотал:
     - Значит, в апреле 1896  года останется 228 руб.  67 коп. Хорошо-с... В
сентябре я взношу 5 руб., останется 223 руб. 67  коп.  Ну-с, прибавляя за  1
месяц вперед 7% годовых, 
1
/4% комиссионных...
     - Варвар, подай нашатырный спирт! - взвизгнула Софья Саввишна. - Тиран!
Убийца!
     -  Хрронический  катарр  желудка  наблюдается  также  при  стррраданиях
печени...
     Попов подал жене спирт и продолжал:
     -  
1
/4%  комиссионных,  за  транзит  74  коп.,  издержки  по
аберрации 18 коп., пени 32 коп...
     Наверху музыка было утихла, но через минуту пианист заиграл  снова  и с
таким ожесточением, что в матрасе  под Софьей Саввишной задвигалась пружина.
Попов ошалело поглядел на потолок и начал считать опять с августа 1896 года.
Он глядел на бумаги с цифрами, на счеты и видел что-то вроде морской зыби; в
глазах  его рябило,  мозги путались,  во  рту пересохло и  на  лбу  выступил
холодный пот, но  он решил не вставать, пока окончательно не уразумеет своих
денежных отношений к банкирской конторе Кошкера.
     -  А-ах!  -  мучилась  Софья  Саввишна.  -  Всю  правую  сторону  рвет.
Владычица! О-ох, моченьки моей  нет! А  ему, аспиду, хоть трава не растиХоть
умри я, ему все равно! Несчастная я, страдалица! Вышла за идола, мученица!
     - Но  что же я могу  сделать? Значит в  феврале 1903 года я буду должен
208 руб. 7 коп. Хорошо-с. Теперь,  прибавляя  7%  годовых  и 
1
/4%
комиссионных, куртажа 74 коп. ...
     - Хррронический катарр желудка наблюдается и при страданиях легких...
     - Не муж ты, не отец своих детей, а тиран и мучитель! Подай скорей хоть
гвоздичку, бесчувственный!
     - Тьфу! 
1
/4% комиссионных...  то есть  что же  я? За вычетом
прибыли  от  купонов,  с   прибавлением  7%   годовых   за   месяц   вперед,

1
/4% комиссионных...
     - Хррронический катарр желудка наблюдается и при страданиях легких...
     Часа три спустя Попов  подвел  последний итог.  Оказалось, что  за  все
время погашения придется заплатить банкирской конторе Кошкера 1 347 821 руб.
92  коп.  и  что если  вычесть  отсюда выигрыш  в  двести  тысяч, то все  же
останется убытку больше миллиона. Увидев такие  цифры, Лев Иванович медленно
поднялся, похолодел...  На лице у него выступило выражение ужаса, недоумения
и оторопи, как будто у него выстрелили под самым ухом.  В это  время наверху
за потолком  к пианисту  подсел  товарищ,  и четыре руки, дружно  ударив  по
клавишам, стали  нажаривать  рапсодию  Листа. Студент-медик быстрее зашагал,
прокашлялся и загудел:
     - Хррронический  катарр  желудка наблюдается также у привычных  пьяниц,
обжоррр...
     Софья Саввишна взвизгнула, швырнула подушку,  застучала  ногами... Боль
ее, по-видимому, только что начинала разыгрываться...
     Попов вытер холодный пот, опять сел за стол и, встряхнув счеты, сказал:
     - Надо проверить... Очень возможно, что я немножко ошибся...
     И он принялся опять за квитанцию и начал снова считать:
     - Билет стоит  по курсу  246 руб.  ... Дал  я задатку 10 руб.,  значит,
осталось 236...
     А в ушах у него стучало:
     - Дыр... дыр... дыр...
     И уже слышались выстрелы, свист, хлопанье бичей, рев львов и леопардов.

     - Осталось 236! - кричал он, стараясь  перекричать этот шум. - В июне я
взношу 5 рублей! Черт возьми, 5 рублей! Черт вас дери,  в  рот вам  дышло, 5
рублей! Vive la France! Да здравствует Дерулед[3]!
     Наутро его свезли в больницу.



1887



     Впервые напечатано в журнале "Осколки", 1887, N137.


Примечания:


     [1] 
просить  отдельного вида  на жительство
  - вид  на жительство  -  паспорт. В
царской России жена получала разрешение на отдельный паспорт (вид)  только с
согласия мужа.

     [2] 
куртаж
 -  плата  маклеру  за  посредничество при продаже и покупке  биржевых
бумаг.

     [3] 
Дерулед
   Поль  (1846-1914)   -   французский  поэт,  политический   деятель
шовинистического толка. В  августе 1886  года приезжал  в Россию,  его визит
широко освещался в прессе.


