Орест Михайлович Сомов. Алкид в колыбели


Орест Михайлович Сомов. Алкид в колыбели



     Изд.: Советская Россия, 1984
     OCR: Андрей Колчин



     Прекрасный   младенец  Алкмены  лежал  в  колыбели.   Бодрый,  крепкий,
спокойный - он уже показывал в себе будущего героя. Все детские движения его
запечатлены  были силою; в самом крике его было нечто повелительное. Но вот:
шипя и извиваясь, два ужасные змия ползут в колыбель его; вот уже  кровавые,
пересохшие  пасти  их  зияют,  чуя  верную добычу. Уже они обвились кольцами
вокруг  тела  младенцева:  еще  миг  -  и  юные  кости  его  затрещат  в  их
убийственных извивах. Но младенец привстал, мощными руками сжал обоих змиев,
разорвал их и подбросил к горнему Олимпу,  как  бы  посмеиваясь  завистливой
Юноне, с наслаждением взиравшей на чаемую гибель дитяти, ей ненавистного.
     Таков  был  Алкид  в колыбели! Уже в нем виден был грядущий сокрушитель
гидры Лернейской и Льва Немейского, победитель разбойника Какуса и смиритель
адского пса Цербера.
     Отечество  мое!  Россия!  твою судьбу предрекала сия замысловатая басня
древности. Еще в колыбели ты  растерзало  змиев  злобы  и  зависти;  мощными
руками  разорвало тяжкие, удушающие кольца оков Ордынских... Кто ныне в тебе
не узнает Алкида возмужалого? И Лев смирен тобою, и  много-зевный  Цербер  -
гордый  владыка,  мечтавший  покорить  весь  мир - пал под твоими ударами, и
толпы какусов разноплеменных исчезли от руки твоей, и гидра крамол стоглавая
издыхает под твоею пятою.
     Не  останавливайся на распутий, подобно Алкиду древнему, Отечество мое,
Россия  прекрасная!  иди  прямым   путем,   путем   просвещения   истинного,
гражданственности   нешаткой,   незыблемой;   презирай   вой   твоих  буйных
завистников и вознеси чело твое над странами  мира  как  символ  искупления,
символ благости неба к сынам земли!
