Орест Михайлович Сомов. В поле съезжаются, родом не считаются


Орест Михайлович Сомов. В поле съезжаются, родом не считаются



     Изд.: Советская Россия, 1984
     OCR: Андрей Колчин



     Жил-был  на  святой  Руси  близ  каменной  Москвы  мужичок богатенек, а
норовом крутенек, звали его Сидором Пахомовым; а у того Сидора был  работник
Елеся, ходил губы развеся. Люди крещеные толковали, что Елеся был простоват;
красные девушки над ним подсмеивались, и прослыл он по всему миру  сельскому
дурачком  бессчетным.  Вот  однажды  сбежали  у хозяина его Со двора кони, и
послал он Елесю тех коней перенять и во двор пригнать. Вышел Елеся  за  село
чуть  на  дворе  рассвело,  еще и красное солнышко не взошло; и видит Елеся:
пасется аа селом на выгоне клячонка  попа  Ерофея.  И  взмолвил  Елеся:  "Не
прогневайся, поп Ероха, пешком идти доброму молодцу плохо: за борзыми конями
не угоняешься, а только  упреешь  да  умаешься".  И  взнуздал  Елеся  попову
клячонку,  сел на нее, едет да погоняет, да песенки попевает; и выехал он на
чистое поле, на широкое раздолье; трюх да трюх, скачет на  волю  божью  куда
глаза глядят. Взял он из дому пук веревок, чтобы стреножить хозяйских коней,
коли отыщет; и те веревки повесил он себе на шею, топор заткнул за  пояс,  а
косу  перекинул  через плечо. И вот едет да погоняет, да песенки попевает; и
наехал он на такое  место,  откуда  три  дороги  разбегались  в  три  разные
стороны:  одна  шла  направо,  другая  налево,  а  третья посредине. И взяло
раздумье доброго молодца: по какой путь-дороге ему пуститься? Думал, думал -
и  пустился по средней; едет да погоняет, да песенки попевает. Вот навстречу
ему  скачет  и  пылит,  инда   небо   коптит   басурман   Калга   Татарской;
крикнул-гаркнул молодецким покриком: "Прочь с дороги, мужичишка серый! не то
- у меня коротка расправа: хвачу тебя слева да справа,  так  и  дух  вон,  и
башка  долой".  И  возговорил  ему  Елеся:  "В  поле  съезжаются,  родом  не
считаются. Коли ты богатырь,  а  не  мыльный  пузырь,  так  выходи  со  мной
переведаться   и  силами  померяться".   И  крикнул-гаркнул  басурман  Калга
Татарской: "Ох ты серый мужичишка, глупый  твой  умишка!  Когда  такие  дива
бывали,  чтоб  крестьяне  богатырей  на  бой вызывали? Да я тебя и саблей не
уважу, одной нагайкой слажу". А Елеся ему на то ответил: "Ах  ты  неразумная
бритая  башка  татарская!  Идти на рать - не песню орать: хвались тогда, как
сможешь; а бог даст, и сам буйную голову  положишь".  И  взбесился  сердитый
Калга-богатырь,  бровью  моргнул,  усом шевельнул и саблей взмахнул; а Елеся
перекрестился, с клячонки на землю спустился, к басурману  подскочил,  косою
по шее хватил, словно былинку скосил; и пал богатырь Калга на сыру-землю как
овсяный сноп, а Елеся его как липку облупил и  белое  его  тело  под  кустом
схоронил;  сам в басурманово платье оделся и на борзом калгином коне уселся;
едет да погоняет, да песенки попевает. И видит: середи поля раскинуты  шатры
мурзовецкие  и в тех шатрах рать-сила великая, а вокруг шатров пасутся коней
табуны  несметные.  И  крикнул-гаркнул  Елеся  молодецким  покриком  на  всю
рать-силу  басурманскую:  "Гой-еси  вы,  татаре  ордынские!  Я  ваш  воевода
Калга-богатырь. Чтобы мигом-летом готово мне было что ни  лучших  коней  три
дюжины,  со  всею  сбруей  золоченою;  а  гнали бы их за мною два татарина в
смирном платье, без доспехов богатырских".   Вот  поехал  Елеся  впереди,  а
татаре  позади коней за ним гонят и перед ним буйные головы клонят. И привел
их Елеся в свое село, в ту пору как мир крещеный шел  от  службы  божией;  и
кликнул  Елеся  знакомых  крестьян,  своим именем сказался и честным крестом
ограждался; и по его слову крестьяне тех двоих татар схватили, связали да  в
темный  погреб  посадили.  А  из  добытых  коней подарил Елеся тройку своему
прежнему хозяину Сидору Пахомову, да пару попу Ерофею;  остальных  же  и  со
всей  сбруей  продал в каменной Москве и на те деньги стал жить да поживать,
худо сбывать, да добро наживать.
