Орест Михайлович Сомов. Приказ с того света


Орест Михайлович Сомов. Приказ с того света


Повесть



 Оригинал этого текста расположен в библиотеке сайта
 "Русская Фантастика"  по адресам:
        http://www.sf.amc.ru/
        http://www.kulichki.rambler.ru/sf/
        http://www.sf.convex.ru/

     Версия 1.00 от 27 ноября 1998 г.

     (c) OCR & Spellcheck - Александр Усов.

 Сверка произведена по изданию:
  "Русская романтическая повесть",
  изд-во Советская Россия, Москва, 1980 г.



     Однажды, минувшим летом, провел я день на даче, в нескольких верстах от
города. Красивое местоположение, прекрасный сад, с одной стороны  взморье  и
пруды,  с  другой  рощи,  холмики  и  долины  -  все обещало мне один из тех
приятных дней, о которых долго, долго и с удовольствием вспоминаешь.  Хозяин
-  пожилой  весельчак,  хозяйка - добрая жена, добрая мать и умная, приятная
женщина, сын их, молодой человек,  образованный  и  скромный,  и  две  милые
дочери,  расцветшие,  как розы, живые, как сама жизнь, умные, как мать их, и
веселые, как  отец,  были  притяжательною  силой  для  собиравшегося  у  них
общества.  Гостей было немного, всего восемь человек; но этот небольшой круг
был  так  разнообразен,  что  удовлетворил  бы  вкусу   самого   безусталого
наблюдателя
     Утро  неприметно  у  нас  пролетело. Мы гуляли по садам и окрестностям,
катались по заливу и между тем шутили,  смеялись  и  не  видели,  как  время
прокралось  до  обеда.  Погода с утра была ясная; но мы еще не успели встать
из-за стола, как небо стемнело,  тучи  набежали  и  гром  начал  греметь  по
сторонам.  Спустя  немного,  наступила со всею свитой, как водится, гроза, и
гроза самая шумливая: молнии заблистали со всех  сторон,  гром  на  раздолье
прокатывался по воздушному пространству; гонимый ветром дождь пролил, как из
ведра. Нечего было и думать о вечерней  прогулке,  потому  что  небо  кругом
обложилось  густыми  слоями  туч  и обещало воздушную потеху по крайней мере
часов на пять. Если бы гостеприимные хозяева и не  унимали  от  души  гостей
своих,  то  в  такую  погоду,  когда, по пословице, и собаку жаль выгнать на
двор, - каждый из нас без зазрения совести конечно бы сам вызвался остаться.
     В доме, к удовольствию одних и к крайнему прискорбию  других,  карт  не
бывало  и  в  помине,  кроме  одной  старой,  исклочившейся  колоды, которою
старушка няня раскладывала гранд-пасьянс. Хозяева сами остались в  гостиной,
и те из гостей, которые любили уснуть после обеда, на этот раз посовестились
зевать и дремать. Разговор шел,  однако  ж,  в  такт  по  грозе  или,  лучше
сказать,  в промежутках громовых ударов, как в мелодраме между музыкой. Все,
особливо  молодые  девицы,  поминутно   вставали   и   подходили   к   окнам
полюбоваться,  как  молнии  разгуливают по тучам и как крупный дождь сечет в
стекла. Не было и надежды скоро разделаться  с  грозою:  одна  туча  сменяла
другую, один гром отдалялся, другой заступал его место; за мелким дождем шел
другой, посильнее. Таким образом время длилось до вечера.
     - Как бы весело теперь стоять на вахте, - сказал один моряк, - особливо
когда  паруса  все  убраны и когда спрятаться можно только под ванты или под
грот-бом-брам- брасс.
     - Хорошо и пехотному офицеру на походе, - подхватил  молодой  гвардеец,
сын  хозяев,  -  особливо  если  идешь  не  по  петергофскому  шоссе,  а  по
какой-нибудь проселочной деревенской дороге. Промочит тебя до костей, и ноги
уходят в грязь по колено.
     -  Да,  не  худо  и  кавалеристу, - примолвил один улан, покручивая усы
свои, - сверху то же, что и вам, господам пехотинцам, а снизу  того  и  жди,
что  лошадь  или увязнет, или поскользнется и отпечатает формы твои в вязкой
глине.
     - Я помню одну такую грозу, заставшую меня  на  дороге  в  Германии,  -
сказал  один  неутомимый охотник путешествовать и рассказывать, смотревший в
окно и обернувшийся к нам с скромною  улыбкою  самодовольствия.  -  Гроза  и
повесть  о  духах,  которую  слышал я вслед за нею, слившись в мыслях моих с
развалинами старого замка, который я  видел  в  тот  вечер,  всю  ночь  меня
тревожили самыми странными и непонятными снами.
     -  Ах!  расскажите  нам  повесть  о  духах, - подхватила хозяйка, желая
чем-нибудь занять гостей своих.
     - Повесть о духах! повесть о духах! - вскричали девицы и  за  ними  все
гости почти в один голос.
     Путешественник  подвинул  кресла  к круглому столику, за которым сидели
дамы, сел, обвел глазами все общество, как будто бы желая измерять  на  лице
каждого  слушателя  степень  внимания,  какую он готовил для чудной повести,
очистил голос протяжными "гм! гм!" и начал свой рассказ:
     - Лет несколько тому, возвращался я из  Франции  в  Россию,  чрез  Мес,
Сарбрюк,  Майнц...  и  так  далее.  У меня была крепкая, легкая и укладистая
коляска, со мною веселый товарищ, француз, отставной капитан  наполеоновской
службы,  ехавший  в Россию отведать счастья и употребить в пользу сведения и
дарования свои в том звании, которое он называл л'утшитЈль. Он...  позвольте
мне  в  коротких  словах  рассказать  о  нем.  - И не дожидаясь согласия или
несогласия слушателей, рассказчик мой продолжал:
     - Он облетал почти всю Европу  за  Наполеоновыми  орлами:  прошел  даже
Россию  до  Москвы,  но оттуда насилу унес голову с малыми остатками большой
армии. Часто, в коляске, для прогнания скуки спорил он со  мною  о  минувшем
своем  идоле и упорно доказывал, что разрежение рядов французской армии было
следствием особых соображений Наполеоновой стратегии.  Со  всею  французскою
самонадежностью  уверял он меня, что знает совершенно и свободно изъясняется
по-итальянски, по- испански и по-немецки, и, вероятно, только знавши, что  я
русский,   не  прибавил  к  тому  языка  российского.  Впрочем,  хотя  он  и
выговаривал ик мак и макенэй, но все-таки немного лучше знал немецкий  язык,
нежели  те  из  его  земляков,  которые  в  прошлую войну на каждой квартире
твердили добрым немцам: "Камрад! манжир. бювир, кушир, никл  репондир"  -  и
сердились,  почему  немцы  их не понимали. Мой товарищ мог, по крайней мере,
выразуметь, что ему говорят, а при нужде и сам мог сказать слов несколько...
Да не о том дело: чувствую, что я слишком заболтался о своем товарище...
     -  Ничего,  продолжайте:  я  все  слушаю,  хотя, признаться, и не очень
понимаю немецкого-то! - сказал  очень  простодушно  один  пожилой  и  добрый
провинциал.
     Все  засмеялись,  и путешественник, нимало не смутясь, первый захохотал
от всего сердца. Отдохнув после смеха, он начал рассказывать далее:
     - Кто переезжает французскую границу  и  вступает  в  Германию,  тот  с
первых  шагов  замечает  крайнюю  перемену в способе переноситься с места на
место и невероятную разницу между  почтальонами  французскими  и  немецкими.
Первые,  в  огромных своих ботфортах, иногда в capot сверх куртки и вообще с
не слишком опрятною наружностью, перепрягают в три минуты, мигом вспрыгивают
в  стремена, захлопают бичами и пошел хорошею рысью с горки на горку; а если
дашь им порядочный pour boire  сверх  положенного  по  почтовой  книжке,  то
понесут  тебя  на  крылышках,  точно как русские ямщики. Немецкие почтальоны
одеваются чисто, играют на рожках; зато утомительная их флегма  и  несносный
лангсам  мучат  путешественника.  С  ними, кажется, лопнет терпение и самого
труженика. Так, сердясь и бранясь, я  и  товарищ  мой  проехали  с  ними  от
Гомбурга  до Кайзерслаутерна: но ни брань, ни ласки, ни увещания, ни гладкое
шоссе, по которому можно бы катиться как по маслу, ни прибавка тринкгельда -
ничто   не   шевелило  закоснелые  сердца  наших  мучителей.  Погода  стояла
прелестная во всю нашу дорогу от Парижа до красного городка Кайзерслаутерна,
-  красного  в  самом  буквальном  смысле,  ибо  все  домы  его построены из
самородного красного камня; но когда мы оттуда  выехали,  то  заметили,  что
тучки  начинали  набегать, и послышали в стороне гром. Как назло еще, лошади
попались нам ленивее, а  почтальон  упрямее  обыкновенного.  Сколько  мы  ни
толковали  с  ним - все понапрасну! Он поминутно вставал с седла, заходил то
пить пиво, то закуривать трубку, оставался  в  шинках  по  четверти  часа  и
более,  а  чтобы  свободнее  курить  табак, не садился на лошадь, шел пешком
подле коляски и на все  наши  увещания  твердил:  "Aber  der  Weg  ist  sehr
schlecht,"  -  хотя  дорога  была  истинно  прекрасная.  Лошади, как будто б
условясь с ним, шли с ноги на ногу, спустя головы и хлопая ушами, как  ослы.
Между  тем  небо мрачилось час от часу более, гром трещал сильнее и сильнее,
молнии змейками завивались над нашими го ловами; а с последней станции начал
накрапывать дождь. Он постепенно усиливался и, спустя полчаса, зашумел таким
же ливнем, как сегодняшний. Нечего было делать! мы, хоть и великие  любители
сельской природы, то есть любители от безделья зевать по сторонам, на горы и
долы, принуждены были закутаться в коляске, чтоб не промокнуть до  последней
нитки.  Признаюсь, что я радовался этому крупному, частому дождю, потому что
он, в лице нашего почтальона, мстил за нас всей его братье; только жалел  я,
что это был не тот, который вез нас от Кайзерслаутерна. Однако ж жажда мести
проходит, как и все другие страсти, а моя с избытком напоена была  дождевыми
потоками, текшими со шляпы на спину бедного почтальона. Скоро дождь наскучил
мне и начал выводить из терпения моего товарища. "Oh quel ctimat!" -  ворчал
он, сердясь ни за что ни про что на благословенный климат средней Германии.
     Однако  ж  гроза  не  унималась, несмотря на заклинания моего француза.
Гром как будто спорил  с  гневными  его  междометиями  и  наотрез  перерывал
длинные  периоды,  в  которых  он  честил  и  климат и почтальонов немецких.
Наконец, устав сердиться и видя, что гром трудно  перекричать,  француз  мой
сперва  замолчал, потом начал насвистывать la pipe de tabac , потом зевать и
потягиваться, а в заключение  всего  дремать.  При  каждом  ударе  грома  он
вздрагивал,  выглядывал  полусонными  глазами  в оконце, ворчал по нескольку
слов - и снова голова его упадала на  сафьянную  подушку  коляски,  и  снова
качалась  и свешивалась на грудь, так что нос его чертил дуги и кривые линии
на воротнике фрака. Что до меня, я не мог вздремать: частию оттого,  что  из
самолюбия  не хотел подражать французу, частию же оттого, что не люблю спать
при огне и стуке; а  молния  светила  нам  почти  без  промежутков,  и  гром
перерывался  только громом; притом же дождь стучал со всех сторон в коляску.
Так, сидя и  мечтая,  чрез  несколько  часов  заметил  я,  что  мы  начинали
подниматься  в  гору;  я  выглянул  в окно и увидел, что гора, на которую мы
ехали, покрыта густым столетним  лесом,  а  на  вершине  ее  стоит  древний,
полуразвалившийся  замок.  Эта  вершина  выдалась  круглым холмом из средины
леса, и только узкая, почти заглохшая тропинка вела к замку. Он был огромен:
уцелевшие  стены с круглыми пробоинами, башни, зубцы и другие вычуры средних
веков показывали, что он  принадлежал  какому-нибудь  знаменитому  владельцу
времен  рыцарских.  Я толк нул моего товарища и указал ему на замок; француз
протер глаза, смотрел долго и со вниманием по  направлению  моего  пальца  и
кончил свои наблюдения протяжным "tiens!" В это время въезжали мы в местечко
Гельнгаузен, лежащее на полугоре  и  на  весьма  живописном  местоположении.
Почтальон  наш,  видя конец своих страдании, приставил мокрый рожок к мокрым
губам и, как лебедь на водах Меандра, изо всей груди заиграл последнюю  свою
песню; лошади вторили ему ржанием, радуясь близкому своему освобожден и1ю от
упряжи и отдохновению в уютной  конюшне,  за  тормом.  В  таком  порядке,  с
музыкой и аккомпанементом, въехали мы в трактир Золотого Солнца.
     Ловкий  молодой  мужчина  с  черными  усами  и загорелым, выразительным
лицом,  а  каком-то  полувоенном  наряде,  отпер  дверцы  нашей  коляски  и,
вслушавшись,  что  мы  говорим по- французски, сказал нам довольно хорошо на
этом языке приветствие и приглашение войти обогреться в трактире.  Сходя  по
измокшей  ступеньке,  я  поскользнулся  и чуть было не упал; судите ж о моем
удивлении, когда тот же  молодой  человек  чистым  русским  языком,  немного
сбивающимся на украинское наречие, спросил у меня:
     - Вы, сударь, из России?
     - Земляк! - вскрикнул я" обрадовавшись.
     -  Нет,  сударь; я поляк, из Остроленки, но часто бывал с русскими, был
даже в плену и выучился вашему языку.
     - Как же сюда зашел?
     - О, сударь! мало ли куда я заходил на своем веку: был и в Италии, и  в
Испании, и в России; а немецкую землю так измерил, как только может измерить
лихой улан на коне своем. Теперь служу гауз-кнехтом в здешнем трахтире.
     Француз мой, подслушав название Испании и  Италии  и  радехонек  случаю
выказать   свое  языкознание,  начал  делать  ему  вопросы  по-итальянски  и
по-испански; но поляк, не запинаясь, отвечал ему на обоих сих языках гораздо
чище  и правильнее; так что француз принужден был ударить отбой на природном
своем языке похвальным словом храбрости и понятливости поляков.
     Нас ввели в общую комнату, довольно просторную  и  очень  теплую;  двое
приезжих сидели там за особым столиком и разговаривали вполголоса, а человек
шесть жителей местечка, собравшись у большого стола, за  огромными  кружками
пива и с трубками в зубах, спорили между собою и чертили пивом по столу план
Люценского дела . В углу молодая, белокуренькая пригоженькая немочка  сидела
за  рукодельем и по временам нежно взглядывала на статного немчика лет около
двадцати пяти, который, облокотясь на ее стул, что-то ей нашептывал. Хозяин,
человек  лет  за  пятьдесят,  с  самым  добрым  старонемецким  лицом,  чинно
похаживал с трубкою вокруг стола и  как  будто  бы  при  каждом  шаге  хотел
приподняться  поближе  к  потолку,  ибо  природа  поскупилась дать ему рост,
приличный важной его осанке. На нем был наряд особого покроя, который  можно
назвать   средним   пропорциональным   между   халатом  и  камзолом:  рукава
преширокие, а полы спускались немного пониже колен. Эта нового  рода  туника
сшита была из ситцу с большими разводами ярких цветов, каким у нас обиваются
мебели, и застегивалась сверху донизу огромными пуговицами. Седоватые волосы
нашего трактирщика прикрыты были черным шелковым колпаком. Увидя нас, хозяин
подошел и преважно поклонился; мы заняли места  и,  расположившись  провести
здесь  ночь,  потребовали  ужин,  лучшего  вина  и  особую  комнату  с двумя
постелями.
     Неоспоримая истина, что вино  веселит  человека.  За  бутылкою  доброго
гохгеймского  согрелось  сердце  и ожила веселость во мне и в моем товарище.
Хозяин, полагая, что мы не простые путешественники, потому что требуем много
и,  конечно,  заплатим хорошо, увивался около нас и раз двадцать величал нас
наугад и баронами, и графами, и князьями, по мере того, как наши  требования
на  его  счет увеличивались. Я должен вам признаться, что принадлежу к числу
путешественников систематических, то  есть  тех,  которые  не  проезжают  ни
одного  местечка,  ни  одной деревушки без того, чтобы не выведать у первого
встречного всей  подноготной  о  месте  его  жительства.  Знаю,  что  многие
называют  это  суетным  любопытством  людей праздных; но вы не поверите, как
этим увеличивается и дополняется сумма сведений, собираемых  нашим  разрядом
путешественников,  о  нравах,  обычаях,  местностях и редкостях проезжаемого
края. Так  и  здесь,  то  есть  в  Гельнгаузене,  пришла  мне  благая  мысль
потребовать  другую  бутылку гохгеймского, подпоить доброго нашего хозяина и
пораспросить его о том, о другом. Он  не  заставил  долго  себя  упрашивать.
Стаканы и разговоры зазвучали, и в полчаса мы так были знакомы, как будто бы
вместе взросли и вместе изжили век.
     -  Позвольте  познакомить  вас,  милостивые   государи   и   знаменитые
странствователи,  с  первостатейными членами здешнего местечка, - сказал наш
хозяин; с этою речью встал он и подошел к гостям своим, сидевшим у стола  за
пивными  кружками.  Мы  пошли вслед за ним, чтобы поближе всмотреться в этих
первостатейных членов.
     -  Вот  высокопочтенный  и  именитый   г-н   пивовар   Самуель   Дитрих
Нессельзамме,  -  продолжал трактирщик, указывая на первого из них. Пивовар,
небольшой,  плотный  мужчина,  с  круглым  и   красным   лицом,   с   носом,
раздувающимся  как  кузнечный  мех при каждом дыхании, с плутовскими глазами
под навесом  густых  рыжих  бровей  и  с  самою  лукавою  улыбкою,  встал  и
поклонился нам очень вежливо.
     -  Прежде  всего,  любезный сосед, - сказал он трактирщику, улыбнувшись
как змей-искуситель, - позвольте мне  от  лица  общих  наших  друзей,  здесь
находящихся,  довести  до  сведения  почтенных  ваших посетителей, с кем они
имеют удовольствие беседовать в особе вашей.
     - Начало много обещает,  -  подумал  я;  и,  взглянув  на  трактирщика,
заметил, что он невольно приосамился, но вдруг, приняв на себя вид какого-то
принужденного смирения, отвечал оратору только скромным поклоном
     - Почтенный хозяин здешнего дома, - продолжал хитрый  пивовар,  -  есть
г-н   Иоган  Готлиб  Корнелиус  Штауф,  смиренная  отрасль  древней  фамилии
Гогенштауфен.
     При сих словах, хозяин наш, казалось, подрос на  целый  вершок.  Он  то
потирал  себе  руки,  то  под какою-то странною ужимкою хотел затаить улыбку
удовольствия, мелькнувшую на лице его, словом, был вне  себя.  Наконец  язык
его  развязался:  он,  со всею благородною скромностью сельского честолюбца,
сказал нам;
     - Точно так, милостивые государи! под этою убогою кровлею, в этом, могу
сказать, почти рубище, видите вы потомка некогда знаменитого рода... - Голос
его  дрожал,  и  сколько  он  ни  усиливался,   не   мог   докончить   этого
красноречивого вступления.
     Товарищ  мой  кусал  себе губы и чуть не лопнул от смеха, который готов
был вырваться из его груди громким хохотом. Что до меня, то я удержался  как
нельзя лучше; этакие выходки были для меня не в диковинку: еще в России знал
я одного доброго немца, который причитал  себя  роднЈю  в  тридцать  седьмом
колене  князю  Рейсу  сорок  осьмому.  Между тем француз мой, пересиля смех,
спросил у меня на своем языке: "Что за историческое лицо ОанстофЈн?" - и я в
коротких  словах  дал ему понятие о Георге Гогенштауфене, сколько сам знал о
нем из романа Шписова. Хозяин  наш  в  это  время,  как  видно  было,  искал
перерванной  в  нем сильным волнением чувств нити разговора. Несколько минут
смотрел он в землю с самым комическим выражением борьбы  между  смирением  и
чванством,  к которым примешивался какой-то благоговейный страх. Но чванство
взяло верх в душе честолюбивого трактирщика,  и  он  вскричал  торжественным
голосом:
     - Так! предки мои были знамениты: они беседовали с славными монархами и
жили в замках. Скажу больше: они - только другой линии - были  в  родстве  с
великими  и  сильными  земли;  а  некоторые даже сами... Но что вспоминать о
минувшей славе!.. Один из них, - прибавил он вполголоса и робко озираясь,  -
один  из  них,  бывший  владелец  двадцати  замков, и теперь в срочное время
посещает земное жилище своих потомков...
     - Неужели? - сказал я с видом удивления, - и не тот ли замок, что здесь
стоит на горе?
     -   A   propos,   -  подхватил  мой  товарищ,  -  скажите  на  милость,
высокопочтенный г-н Штауф, чей это замок?
     - Замок этот, милостивые государи, - отвечал трактирщик, -  замок  этот
принадлежал   некогда   славному   императору  Фридерику  Барбароссе.  Здесь
совершались дивные дела, и теперь иногда совершаются. Иногда, говорю; потому
что срок уже прошел и не скоро придет снова.
     Торжественный  голос,  таинственный  вид  и  сивиллинские ответы нашего
трактирщика сильно защекотали мое любопытство. Я  просил  его  рассказать  о
дивных  делах  замка, потребовал еще несколько бутылок гохгеймского - на всю
честную компанию - и сам подсел к кружку добрых  приятелей  нашего  хозяина.
Товарищ  мой  сделал  то  же.  Белокуренькая  немочка подвинула свой стул, а
статный немчик переставил ее столик с работою поближе к нам.
     Во все это время трактирщик как будто  бы  колебался  или  собирался  с
мыслями.  Наконец  лукавый пивовар решил его. "Что, любезный сосед, - сказал
он, - таить такой случай, который служит к чести и славе вашего рода и сверх
того  известен  здесь  целому  околотку?  Ведь  вас  от того ни прибудет, ни
убудет, когда эти иностранные господа узнают то, что все мы, здешние,  давно
знаем".
     -  Решаюсь!  -  возгласил  трактирщик, как бы в припадке вдохновения. -
Высокопочтенные  и  знаменитые  слушатели!  одного  только  прошу  у  вас  -
снисхождения  к  слабому  моему  дару  и  безмолвного внимания, потому что я
как-то всегда спутываюсь, когда у меня перебивают речь.
     Все  движением  голов  подали  знак  согласия;  и  вот,  сколько   могу
припомнить, красноречивый рассказ скромного нашего трактирщика.
     Год  и  пять месяцев тому назад Эрнст Герман, этот молодой человек (тут
он указал на  статного  немчика),  возвратился  сюда,  оконча  курс  наук  в
Гейдельбергском  университете.  Вы  видите  дочь мою Минну (тут он указал на
белокуренькую немочку): не в похвальбу ей и себе, ум ее и  сердце  ничем  не
уступят смазливенькому личику. После матери своей осталась она на моих руках
по седьмому году. Я сам  старался  ее  образовать,  платил  за  нее  старому
школьному  учителю,  наставлял  ее  всем  добродетелям,  особливо  порядку и
домоводству; а чтобы  познакомить  ее  с  светом  и  доставить  ей  приятное
развлечение, покупал ей все выходившие тогда романы Августа Лафонтена17. Вы,
верно, догадываетесь, в чем вся сила? Герман полюбил Минну,  Минна  полюбила
Германа; оба они не смели открыться друг другу, не только мне или кому бы то
ни было; а мне самому, со всею  моею  догадливостью,  и  в  голову  того  не
приходило. Дело прошлое, а сказать правду, когда старый кистер, дядя Германа
и школьный наш учитель, пришел ко мне сватать Минну  за  своего  племянника,
обещаясь  уступить  ему свое место, - меня это взорвало. "Как! - думал я да,
кажется, и говорил в забытье с  досады,  -  дочь  моя,  Вильгельмина  Штауф,
отрасль  знаменитого  рода  Гогенштауфен  и  самая богатая невеста в здешнем
местечке, будет женою бед ного Эрнста Германа, у  которого  вся  надежда  на
скудное  учительское  место его дяди!" - Короче, я отказал наотрез; выдержал
пыл и представления старика кистера, видел,  как  Эрнст  бродил  по  улицам,
повеся голову, подмечал иногда две- три слезинки на голубых глазах Минны - и
оставался  непреклонен.  Слушал  длинные  увещания  соседа  Нессельзамме   и
поучения   нашего  пастора  о  гордости  и  тщете  богатств  -  и  оставался
непреклонен. Так прошло несколько месяцев.  Минна,  из  румяной  и  веселой,
сделалась  бледною  и  грустливою;  Эрнст похудел, как испитой, и поглядывал
из-под шляпы на наши окна, как полоумный. "Ничего, - думал я,  -  время  все
сгладит и залечит!" Тогда мне и не грезилось, какой конец будет делу.
     Между  тем,  по  моему расчету, приближалось роковое двестилетие, когда
тень Гогенштауфена является одному из его потомков, для устроения  фамильных
дел.  Сколько  мне  известно,  здесь,  поблизости  от замка, налицо из всего
потомства мужеского пола был только я. Часто говаривал я об этом  с  соседом
Нессельзамме,  и  всегда  меня  мучило  какое-то  темное предчувствие. Сосед
всякий раз наводил речь на то, чтобы, каковале мера,  если  Гогенштауфен  на
меня  обратит  свое  внимание,  выполнить  все,  чего  он  потребует,  и  не
раздражать  грозного  предка  отказом  или  изменением  его   поведений.   Я
совершенно  соглашался  с  мнением  соседа  и  с  страхом  и  надеждою  ждал
призывного часа.
     В одну ночь - это было ровно за три дни до известного вам срока - лег я
в  постелю  раньше  обыкновенного,  чтоб  успокоить  волнуемые ожиданием мои
чувства. Ночная моя лампада бросала с камина слабый, тусклый  свет.  Стенные
часы  пробили полночь, и я, кажется, начинал дремать. Вдруг - я не спал еще,
милостивые государи, клянусь, что не спал, - вдруг дверь в моей комнате тихо
и  без  скрыпа  сама  собою отворилась... Я приподнял голову с подушки... Не
вздохнул ли кто из вас, милостивые  государи?  не  шумит  ли  ветер?..  Меня
всегда обдает холодным потом, когда вспомню про тогдашние свои при ключения.
Однако ж я не трус, милостивые государи, я не трус в решительные  минуты,  и
вы скоро это увидите.
     Видали  ль вы, почтенные мои слушатели, тень отца Гамлетова? Я ее видел
в Лейпциге на ярмарке; сосед Нессельзамме тоже  видел.  Помнишь  ли,  сосед,
сколько  раз  я с тобою спорил, что мертвецы и тени именно так ходят: ступят
одною ногою и после тихо и с расстановкой приволокут к  ней  другую,  как  в
менуэте?  Ты  смеялся  тогда и не хотел мне верить. Точно так, шаг за шагом,
вошел ко мне черный рыцарь, в  черных  доспехах  с  черными  перьями;  из-за
черной  решетки  его  шлема  торчали курчавые, черные бакенбарды, ни дать ни
взять как у моего гауз-кнехта. Казимира Жартовского. Да и ростом привидение,
кажется,  было с него, немного разве пошире в плечах и потолще. В левой руке
держало оно огромный черный меч; в правой, которую протягивало ко  мне,  как
телеграф, - был сверток пергамена, перевязанный черною лентою и запечатанный
черною печатью. Видя, что я не тороплюсь принять от него сверток, привидение
уронило  его  на  пол,  потом медленно опустило руку свою в черной перчатке,
медленно протянуло указательный палец, как будто приказывая, чтоб  я  поднял
это   чудное  послание.  И  когда  глаза  мои,  как  заколдованные  взглядом
василиска,  следовали  за  указательным  его  пальцем  и   остановились   на
пергамене, - привидение вдруг исчезло, и дверь сама собою захлопнулась.
     Не  скажу,  чтоб я сильно испугался, потому что я не кричал и не упал в
обморок; однако ж, признаться, мне было жутко: меня  то  холод  пронимал  до
костей,  то  бросало в такой жар, что на дыхании моем можно б было -изжарить
фазана; дух захватило и голосу не стало. Так провел я, без  сна  и  почти  в
оцепенении,  всю ночь до самого рассвета. Утром я поуспокоился; тут вспомнил
о пергамене и наклонился, чтобы поднять его; но в глазах  у  меня  двоилось,
словно у пьяного: я то не дотягивал руки до свертка, то перетягивал ее через
сверток; когда ж удавалось мне до него дотронуться, то руку мою  всякий  раз
отталкивало,  как будто б я брался за раска ленное железо. Долго я возился с
свертком; наконец ухватился за него, и пальцы мои с судорожным  движением  к
нему  прильнули.  Собравшись  с  силой,  я  сорвал  черную  ленту  и печать,
развернул пергамен... в нем было написано красными чернилами, и чуть  ли  не
кровью;  но  долго,  долго  писаные  строки  сливались  в глазах моих в одни
кровавые полосы, а  когда  начал  вглядываться  в  буквы  -  они,  казалось,
перескакивали  то  вверх,  то  вниз, то двигались, как живые. Я выпил стакан
воды, сел, отдохнул и потом  прочел  следующее  послание,  написанное  самым
старинным почерком, но четкими и крупными буквами:
     "Потомку  моему  в  двадцать девятом колене, Иоганну Готлнбу Корнелиусу
Штауфу из рода Гогенштауфен, я, Георг  фон  Гогенштауфен,  рыцарь  и  барон,
желаю здравия и свидетельствую почтение.
     Чрез три дни, в час по полуночи, явись в нагорный замок, без проводника
и  фонаря,  для  получения  моих  приказаний.  Податель  сего,  бывший   мой
оруженосец  Ганс,  будет  тебя  ожидать у ворот замка и введет куда следует.
Пребываю нежно тебя любящий..."
     Под  этими  строками  подписано  было  размашистою  рукою:  "Георг  фон
Гогенштауфен", а внизу письма:
     "Дано  на  пути  моем  в воздушном пространстве, на пределах обитаемого
мира". Далее год и число.
     Посудите, каков был приказ с того света? Ступай на свидание с мерт... с
тенью, хотел я сказать! Но делать было нечего; отказаться нельзя; а если б я
и подумал не выполнить приказа, то  кто  знает,  сколько  у  грозного  моего
предка запасных средств, и пожаров, и болезней, и смертных случаев? да когда
б и сам он вздумал навестить меня, то уж бы  не  пошутил  за  неявку.  Тоска
залегла  мне  на  сердце: я бродил, как нераскаянный грешник, уныл и мрачен;
отказался от хлеба, а за пиво и брантвейн и взяться не смел.  В  местечке  у
нас  пошли  на  мой  счет шушуканья: одни говорили, что я обанкрутился и что
скоро дом и вся рухлядь пойдут у меня с молотка; другие - что у меня на душе
страшное   злодейство   и  что  какой-то  призрак  с  пламенными  глазами  и
оскаленными зубами поминутно меня преследует; иные - что я рехнулся ума или,
по  крайней  мере, у меня белая горячка. Этих мыслей, кажется, была и Минна:
она все плакала и грустила, призывала даже доктора; но я  его  не  принял  и
отправил его баночки и скляночки из окна на мостовую. Так прошло двое суток;
наступили роковые третьи. С самого утра заперся  я  в  своей  комнате  и  не
пускал  к  себе  ни  души;  приготовился  ко всему, как долг велит доброму и
исправному человеку; написал даже духовную, в которой завещал Минне все  мое
имение  и  заклинал  ее  поддерживать  честь  нашего  рода  и славу трактира
Золотого Солнца. Соседу Нессельзамме отказывал на память мои очки  и  дюжину
доброго  рейнвейна,  а  старому  кистеру  бутылку  самых  лучших голландских
чернил. В таких хлопотах я и не заметил,  как  наступил  вечер.  Вот  тут-то
стало  мне тяжело! Каждый чик маятника отзывался у меня на сердце, как будто
стук гробо вого молота, а звонкий бой часов слышался мне похоронною музыкой;
каждый  час  налегал  мне  на грудь, как новый слой могильной земли. Наконец
пробило и двенадцать. Все в доме стихло; нигде ни свечки;  на  мое  счастье,
месяц  взошел и был полон и светел, как щеки соседа Нессельзамме под веселый
час. Я начал одеваться в самое лучшее праздничное свое платье, взбил  волосы
тупеем,  перевил косу новою черною лентою и, посмотревшись в зеркало, видел,
что могу явиться на поклон к почтенному моему предку  в  довольно  приличном
виде.  Это  меня  ободрило.  Пробил  и  час. Быстро пробежал у меня мороз по
жилам, но я не лишился бодрости; пошел к замку и в мыслях приготовлял  речь,
которую хотел произнести к тени славного Георга фон Гогенштауфена.
     Не  знаю,  что-то подталкивало меня в спину, когда я вышел из местечка;
месяц светил так, что можно б было  искать  булавок  по  тропинке;  тени  от
деревьев  и  кустов,  казалось,  протягивали  ко  мне  длинные руки и хотели
схватить за полу; совы завывали по рощам и как будто напевали  мне  на  душу
все страшное. Я шел, скрепя сердце, стараясь ничего не видеть и не слышать и
ощупывая наперед бамбуковою своею тростью каждый шаг по тропинке. Так прибыл
я к воротам замка или, лучше сказать, к тому месту, где они когда-то стояли;
там, на груде камней, увидел я обещанного проводника,  черного  латника;  он
отсалютовал  мне  черным  мечом и пошел передо мною. Мы вошли в узкие, сырые
переходы, освещаемые только слабою лампою, которую нес мой  проводник;  ноги
мои  подкашивались  и невольно прилипали к помосту, но я их отдергивал и шел
далее;  мне  что-то  шептало:  "Надейся  и  страшися!",  -  и  я  с   полною
доверенностию  к знаменитому предку переступал шаг за шагом. Мы остановились
у одной двери, за которою слышны были многие голоса; черный латник  поставил
лампу  на  пол  и  ударил  трижды  мечом  своим  в дверь: она отворилась, мы
вошли... и здесь-то я увидел, когда, опом нившись, мог видеть и понимать.  .
Посередине  стоял  стол,  покрытый  черным  сукном; за столом, на старинных,
позолоченных креслах, сидел Гогенштауфен, в собственном своем виде.  Он,  по
наружности,  казался  бодр  и  свеж,  даже  дороден; но смертная бледность и
что-то могильное,  которое  как  белая  пыль  осыпалось  с  его  лица,  ясно
показывали,  что  это  не  живой человек, а тень или дух. Волосы на нем были
белые и курчавые, как шерсть на шпанском баране; борода  длинная  и  мягкая,
как лен: эта борода закрывала ему всю грудь и падала на колена. Только серые
глаза его бегали и сверкали как живые. На нем была белая  фланелевая  мантия
особенного  покроя:  шлейф  от нее лежал далеко по помосту, а полы закрывали
все ноги, так что я не мог видеть, какая была обувь у  моего  предка.  Перед
ним  была  раскрыта  роковая  книга, в черном сафьянном переплете, с золотым
обрезом и медными скобками. По обе стороны его, на помосте, что-то пылало  в
двух  больших  черных  вазах  и  разливало бледный, синеватый свет и сильный
спиртовой запах. Чем далее я всматривался в лицо старого Георга, тем  больше
находил   в  чертах  его  что-то  знакомое...  и,  как  хочешь  спорь,  друг
Нессельзамме, а я все- таки не отступлюсь, что между предком  моим  и  тобою
есть  какое-то  сходство...  Не  скажу,  чтобы  большое,  потому что вид его
гораздо важнее и благороднее; а есть что-то... Недаром во мне всегда было  к
тебе некоторое непонятное, сверхъестественное влечение
     -  Полно,  полно!  -  подхватил пивовар, покусывая себе губы с какою-то
принужденною ужимкою, -  тебе  так  показалось...  Ночь,  слабое  освещение,
невольный страх и тревога чувств... словом, тебе так показалось.
     -  Ну, как тебе угодно, а я все на том стою. Да полно об этом: мы вечно
будем спорить и вечно не согласимся, и я по  всему  вижу,  что  тебе  крайне
нелюбо сходство с выходцем из того света.
     Во  все то время как я его рассматривал, старый Гогенштауфен не спускал
глаз с своей книги и как будто бы не замечал меня. Должно думать, что  он  с
намерением  давал  мне досуг оправиться от страха и удивления: ему хотелось,
чтоб я с свежею по возможности головою выслушал его слова, мог их обдумать и
отвечать  порядком.  Наконец  он  поднял глаза с книги, оборотил их ко мне и
сказал глухим и протяжным голосом, в котором было что-то нетелесное:
     - Иоган Готлиб Корнелиус, потомок заглохшей отрасли рода  Гогенштауфен!
Я  заботился о тебе. Здесь вызывал я из гробов тени минувших потомков моих и
спрашивал их совета, как восстановить и прославить  твое  поколение.  Внемли
приговор  их  и мой: у тебя одна дочь; с нею потомство твое должно перейти в
род посторонний; но род сей должен быть достоин столь блестящего отличия.  Я
избрал  ей  супруга,  и все потомки одоб рили мой выбор. Это - Эрнст Герман.
Он, как  и  ты,  отрасль  рода  славного,  кроющаяся  в  тени  безвестности.
Родоначальник  его  древнее  всех  нас, и есть знаменитый Герман, давший имя
свое всем племенам германцев, тот Герман,  которого  полудикие  завоеватели,
римляне,  своевольно  в  летописях  переименовали  Арминием. Не стыдись и не
презирай бедности Эрнста  Германа:  я  его  усыновил;  потомству  его,  чрез
несколько  колен,  предопределены  судьбы  славные. Обилие и слава будут его
уделом, и Золотое Солнце воссияет лучами непомрачаемыми. Прощай!  время  мне
отправиться  в  путь  далекий  и  устроить жребий других моих потомков. Будь
счастлив и успокой дух свой.
     Я отдал земной поклон великому моему предку и от полноты чувств не  мог
сказать ни слова, даже долго не мог приподнять головы; когда же встал, то ни
его, ни книги уже не было; пламя в вазах погасло, и надо мною  стоял  черный
латник  с  своею  лампою.  Он  подал  мне  знак идти за ним; мы вышли из-под
сводов; он остановился на том самом месте, где  я  нашел  его  при  входе  в
замок,  указал мне дорогу черным мечом своим - и вдруг мелькнул куда-то, так
что я больше его уже не взвидел. Одинок пошел я по тропинке. Голова  у  меня
кружилась,   чувства  волновались;  бессонница,  произвольный  пост,  чудное
видение... словом, все это вместе было причиною, что я без  памяти  упал  на
половине дороги...
     Когда я очнулся, то увидел, что лежу на постеле, в своей комнате. Минна
сидела у моего изголовья  и  плакала;  Эрнст  Герман  стоял  передо  мною  с
скляночкой  лекарства  и  ложкою;  старик  кистер  поддерживал мне голову, а
доктор наш, Агриппа Граберманн, щупал пульс и смотрел мне  в  лицо  с  самою
похоронною  рожей.  Сосед  Нессельзамме  печально  сидел  сложа руки на моих
креслах и о чем-то думал; а Казимир,  тоже  не  с  веселым  лицом,  стоял  у
дверей,  как  на  часах,  и,  видно,  ждал приказаний. Я оборотился к Минне,
улыбнулся, взял ее за руку, сделал знак Эрнсту, чтоб и  он  подал  мне  свою
руку,  -  сложил их руки вместе и слабо проговорил: "Соединяю и благословляю
вас, дети!" - "Это все бред!" - подхватил доктор. -  "Сам  ты  бредишь,  г-н
приспешник  латинской  кухни",  -  отвечал я ему таким голосом, который всех
уверил, что я в полной памяти. Надобно было  видеть  общую  радость!  Минна,
Эрнст, старик кистер, сосед Нессельзамме, Казимир Жартовский - все бросились
ко мне и задушили было своими поцелуями. Один  доктор  Граберманн  оставался
холодным  зрителем  и  упрямо  твердил,  что я в бреду и что горячка еще не.
миновалась.
     Остальное доскажу вам в коротких словах. Сосед Нессельзамме, вышед рано
из  дому за каким-то делом, нашел меня без памяти на тропинке, тотчас позвал
Казимира и еще двоих соседей, и общими силами принесли меня домой. Чтобы  не
испугать  Минну,  они  положили  меня  тихонько  в  моей комнате, потому что
второпях я не запер ее перед уходом. Позвали доктора, который заметил во мне
признаки  горячки  и,  рад случаю, начал в меня лить свои лекарства. Когда я
опомнился, то был уже  девятый  день  моей  болезни.  После  Минна  мне  рас
сказывала,  что в бреду я беспрестанно твердил о Георге фон Гогенштауфене, о
черном латнике, о ней самой,  об  Эрнсте  Германе,  и,  не  знаю  по  какому
странному  смешению понятий, о соседе Нессельзамме и о Казимире Жартов-ском.
Я скоро оправился от  болезни  и  скоро  пировал  свадьбу  Минны  с  Эрнстом
Германом, которого принял к себе в дом как сына и наследника. Вот уже восемь
месяцев, как мы живем  вместе,  счастливы  и  довольны  своим  состоянием  и
благословляем память и попечения о нас великого Георга фон Гогенштауфена.
     Трактирщик  кончил  свой рассказ. Минна и Эрнст Герман взглянули на нас
такими глазами, в которых можно было  прочесть  сомнения  их  насчет  чудной
повести  и  желание знать, как мы ее растолкуем? Но ни я, ни товарищ мой, по
данному от меня знаку, не показали на лицах своих ничего,  кроме  удивления;
словом, мы делали вид, что поверили всему сполна. Я заглянул в лицо лукавому
пивовару: он очень пристально смотрел на свою трубку и как будто бы  глазами
провожал  вылетавший из нее дым. Гроза утихла, тучи разошлись, луна взошла в
полном сиянии, и мы, взяв  себе  проводником  Казимира  Жартовского,  ходили
осматривать замок...
     -  И теперь гроза утихла, - сказал кто-то из гостей, посмотрев на часы.
     - Половина одиннадцатого:    пора  пожелать  доброго  вечера  почтенным
нашим хозяевам.
     Гости встали с мест и велели подавать свои экипажи.
     -  А  что  ж  ваши  сны,  которые  так вас тревожили ночью? - спросил у
путешественника любопытный провинциал.
     - Сны мои были, как и все сны, - отвечал он, - смесь всякой небылицы  с
тем, что я видел и слышал.
     - Что же вам говорил о трактирщиковом видении поляк, когда провожал вас
к замку?
     - Он притворился, будто ничего не знает и всему верит.
     В это время слуга вошел сказать, что лошади  готовы.  Мы  простились  с
хозяевами и разъехались в разные стороны.


Примечание

     Нужно   ли   отдавать  отчет  читателям  в  побуждениях  или  причинах,
заставивших написать какой-либо роман или повесть? Многие  большие  и  малые
романисты,  люди,  без  пощады  строгие  к  самим  себе  и  своим читателям,
полагают,  что  это  необходимо,  и  для  того  пишут  длинные  предисловия,
послесловия  и  примечания.  Чтобы  не  отстать  от многих, и я хочу здесь в
коротких словах сказать по крайней мере о том, что подало мне повод написать
помещенную здесь повесть, и о том, сколько в ней правды и неправды.
     В 1820 году, проезжая чрез Гельнгаузен, нашел я там в трактире Золотого
Солнца объявление, что за девять гульденов продается в нем: Замок  Фридерика
Барбароссы,  близь  Гельнгаузена,  исторический  роман,  в коем выводится на
сцену тень Гогенштауфена. Я тогда же записал  это,  и  недавно  отыскал  сию
записку  в  путевой  моей книжке. Замок стоит точно на таком местоположении,
какое описано мною в повести. Поляк  гаузкнехт,  говорящий  по-русски  и  на
разных  других  языках, есть также лицо невымышленное. Не знаю, так ли точно
честолюбив хозяин трактира Золотого Солнца; но знаю, что общая страсть  всех
путешественников  -  прикрашивать  свои рассказы: и мой не вовсе свободен от
этой страсти.
     Что касается до тени Гогенштауфена, то я в отношении к ней  не  слишком
придерживался  исторической  истины  Шписовой,  а  -  винюсь - выдумал нечто
похожее на предание или поверье народное, будто бы насчет  ее  существующее.
Таким  образом,  она не перестает у меня посещать здешний мир, и не в начале
каждого столетия, а через двести лет. Оставляю на выбор,  верить  Шпису  или
моему трактирщику.
