И.Авдиев. Некролог, "сотканный из пылких и блестящих натяжек"


И.Авдиев. Некролог, "сотканный из пылких и блестящих натяжек"


Печатается по публикации из журнала "Континент". 1991. No67.


Издательство "Х. Г. С.", М., 1997


OCR: А.Ноздрачев (nozdrachev.narod.ru)

     ---------------------------------------------------------------





     
"Черноусый поник и  затосковал. На глазах  у  публики  рушилась вся его
система, такая стройная система, сотканная  из  пылких и блестящих  натяжек.
"Помоги ему, Ерофеев"...


Поэма "Москва - Петушки", глава "Есино - Фрязево"


     Венедикт Васильевич Ерофеев из прозаических жанров любил жанр доноса на
самого себя. Так он утверждал еще в начале 60-х годов и тогда же в доносе на
себя  писал: "Венедикт Ерофеев собирает вокруг себя людей и говорит-говорит,
говорит он все по-русски, а смысл-то все иностранный". В то  время донос был
очень популярным жанром, читали их избранные, а вот  писали  из  ста человек
девяносто.  Веничка привлекал  к себе любителей этого жанра, поэтому всякого
вновь приходящего  спрашивали:  "А  у  тебя есть и  удостоверение? Да  ты не
суетись,  садись, мы тебе дадим информацию. Где ж тебе ее и взять, бедолаге,
а  жить-то хочется  с комсомолом-партией  душа в душу". А  из  стихотворных,
сознавался Веня, любимый - фальшивки ЦРУ.
     Но вот жанр некролога, да еще на самого себя...
     Ведь и "Благовествование от Венедикта" автор кончал: "И вот ухожу  я, и
вот ухожу я  из  мира  скорби  и  печали,  которого  не  знаю, в мир вечного
блаженства, в котором не буду" (весна 1962).
     И "Москва - Петушки" -  на той же ноте: "...с тех  пор я не  приходил в
сознание я никогда не приду" (осень 1969).
     И "Вальпургиева  ночь,  или  шаги  Командора",  трагедия  в пяти актах,
заканчивается гибелью  всего живого кроме бессмертных мертвяков, и "издохшим
ото всего этого попугаем" (ранней весной 1985).
     А бессмертный И., в которого Каплан из нагана стреляла, описанный Веней
в "Моей маленькой лениниане"? Наверное, Веня прикончил  бы даже  и разговоры
об  И.  в  задуманном  (увы,  только  едва  начатом)  произведении  "История
маленькой девочки из бедной еврейской семьи Фанни Каплан".
     А   уж   "Заметки  психопата"  (1956-1958),  статьи  о  своих   любимых
земляках-норвежцах  Гамсуне, Бьернсоне, Ибсене (начало 60х), маленький роман
"Дмитрий   Шостакович"   (1972)  погибали   еще  в   рукописях:   аккуратно,
каллиграфически  выписанные  строчки  на  листочках, листочках...  опадали с
Вени,  как поздней осенью... Он сам сетовал: "Я как клен опавший..." И  куда
ветер унес эти листочки?
     Кроме  того,  были   еще   учебники  для  маленького   сына   Венедикта
Венедиктовича  по истории  России,  по русской литературе, по географии. Они
послужили растопкой  в деревенской печке (деревня Мышлино под Петушками,  на
картах не указана), когда маленький Веня начал учиться писать букву "Ю".
     Только в  этюде  о  Василии  Розанове герой  ускользает из  объятий, ну
скажем,   Прозерпины.  Все   попытки  расправиться  с  собой   физически   и
метафизически  были тщетны. "Созвездия круговращались и мерцали. И я спросил
их: "Созвездия, ну хоть теперь-то вы благосклонны  ко мне? - Благосклонны, -
ответили Созвездия"" (лето 1973).
     Если уверовать в теорию Венички (которою он спасал "сотканные из пылких
и  блестящих  натяжек"  построения Черноусого) и трезвенник Иоганн фон Гете,
спаивавший всех своих персонажей,  сам ходил от  этого "как обалделый" и был
по сути "алкаш", "и руки у него как  бы тряслись" ("Москва - Петушки", глава
"Есино  - Фрязево"), то Веня  только  и делал в своей жизни,  что писал свои
некрологи. Одни только некрологи!
     ...О, как Веня избегал пятниц своей жизни! Потому  что "каждую  пятницу
повторялось все то же: и эти слезы, и эти фиги..." (глава "Железнодорожная -
Черное"). "О, эта боль! О, этот холод собачий! О, невозможность! Если каждая
пятница моя  будет и впредь такой, как  сегодняшняя,  - я удавлюсь в один из
четвергов!.."  (глава  "Петушки. Перрон"). Веня  ловчил: "вечером в  четверг
выпивал одним махом три с половиной литра ерша - выпивал и ложился спать, не
раздеваясь,  с  одной только  мыслью:  проснусь  я утром в  пятницу  или  не
проснусь?  И все-таки утром в  пятницу я не просыпался..."  (глава "Черное -
Купавна").
     Венедикт Васильевич  Ерофеев  проснулся  в  пятницу  11  мая 1990 года,
посмотрел  на  мир  ясными  голубыми  глазами  обиженного  ребенка,  как  бы
спрашивающими, за что "эта боль! этот холод собачий! эта невозможность!" - и
уснул навеки.
     Веня мог и в пятьдесят один сказать: "Нет, вот уж теперь - жить и жить!
А  жить совсем нескучно!  Скучно  было  жить  только Николаю  Гоголю  и царю
Соломону. Если  уж мы  прожили  тридцать лет, надо  попробовать  прожить еще
тридцать,  да,  да.  "Человек смертен" -  таково мое  мнение.  Но уж если мы
родились -  ничего  не поделаешь, надо немножко пожить...  "Жизнь прекрасна"
таково мое мнение" (глава "Черное - Купавна").
     Вышло первое  издание  книги "Москва - Петушки" на родине. Веню впервые
прочитали на  родине не только друзья  и кагебешники, но  и жители Петушков.
Дали  пенсию в 28 рублей, пусть и по инвалидности, пусть ее хватит только на
две бутылки российской по 9 рублей 20 копеек и 3 бутылки грузинского сухого,
кислого, как концентрированный раствор  витамина  "С". Правда,  если  выпить
сначала  всю  российскую,  сдать  бутылки  и  уже  потом  купить  грузинской
кислятины. То есть месячной пенсии хватило бы успокоить нервы в понедельник,
но чтобы вечером в четверг выпить три с половиной литра ерша и не проснуться
в  пятницу,  на  это пенсии бы не хватило. Две российских -  это литр, и три
бутылки  по  0,75 грузинской  кислятины -  это два  литра и 250  граммов. Не
хватает еще 250 граммов. Да и не смешаешь ерша, ведь после  российской  надо
сделать перерыв и сдать бутылки, чтобы...
     Недодало   советское  правительство  250  граммов.  Как  там  в  Поэме?
"...Райсобес, а  за ним туман и мгла. Петушинский райсобес, а за ним тьма во
веки веков и  гнездилище душ умерших. О, нет, нет!" (глава "Петушки. Кремль.
Памятник Минину и Пожарскому"),
     А до пенсии  советская сверхдержава делала вид, что такого подданного у
нее вовсе нет. Социальная защищенность на склоне  жизни в  28 рублей -  хоть
такое признание от  государства,  которого  Венедикт  Ерофеев  не  признавал
никогда.  Веня жил, по  его выражению, как у  антихриста за пазухой, как  во
чреве мачехи.
     Он  не был  путником,  скитальцем, он  был  изгнанником. Его  гнало  по
стране...  Украина,  Белоруссия,  Заполярье,  Литва,  Узбекистан  и  Россия,
Россия,  Россия...  И каждую  весну  мечта  вернуться на  родину. Он писал в
дневнике: "...о переселении душ.  Может, я  когда-нибудь был птичкою? Почему
меня тянет на север с наступлением лета?" Но его  гнало и швыряло порывами -
чего?!
     Четыре вуза - Московский Государственный университет, Орехово-Зуевский,
Коломенский  и  Владимирский  педагогические  -  изгнали  его.  "Горе  тебе,
Хоразине! Горе тебе, Вифсаидо!  ибо..." и т.д. В этом государстве всяческого
партийного контроля и кагебешного учета Веня семнадцать лет (с 1958 по 1975)
жил без прописки,  то есть  -  никому в мире  этого  не понять!  - просто не
существовал как житель государства. Жил без прописки - никому в мире никогда
не  понять! -  то есть в "эпоху холодной войны",  во время тления карибского
конфликта, в  разгар  дружеской  помощи чешскому  народу в  1968,  в  период
колыхания  колониальных  войн  Венедикт  Васильевич   Ерофеев   не  выполнял
"священной  обязанности" службы  в  Советской  Армии.  Когда  он в 1975 году
пришел  в военный  комиссариат встать на учет,  полковник задрожал, как Агат
перед Самуилом в Галгале.
     Веня никогда не вступал и не выказывал предпочтения никакой партии,  он
всегда был целен. Он утешал в минуты горечи и  почвенника,  издателя журнала
"Вечер" Владимира Осипом, и многострадального Петра Якира, и самоуверенного,
но  покидающего родину Андрея Амальрика, и  "нежно любимых" Вадима  Делоне с
Ириной Белгородской...
     Веня  ценил в  людях  только  человеческое  страдающее  сердце.  И если
человек страдал,  ну хотя  бы  оттого, что он пахнет, Веня любил его. Он был
махровым  отщепенцем  и  понимал,  какие  нужны усилия  человеку,  чтобы  не
вляпаться  в эту толпу, в  эту толщу масс,  в эту паству, в это  общество, в
этих  современников и т.д., которые всяческую махровость норовят облысить. В
музыке,  в  стихах, в прозе,  в живописи, в  жизни  -  Веня  слушал  боль  и
страдание  человеческого  сердца.  И  соврать при  нем  было невозможно.  Он
припечатывал: "Говно",  - и лицо его кривилось, будто  это "говно" ему в рот
положили. Сам он был  
человеком подлинным
, то есть по  рассуждению Владимира
Даля, 
подлинных
, под пытками, под батогами ставший  истинным. Он  был нежным
душой:  любил  цветы лютики, романсы  Александра Гурилева  на слова  Алексея
Кольцова   ("На   заре    туманной    юности...",    "Вьется   ласточка...",
"Матушка-голубушка"),  симфоническую  поэму "Финляндия"  своего земляка  Яна
Сибелиуса. Его ранила даже Моцартова колыбельная: "Спи, моя радость, усни...
Кто-то вздохнул  за  стеной,  что нам  за  дело,  родной?.." Веня вздыхал на
каждый издох человека в этом мире, будь он хоть эллин, хоть иудей. Страдание
человека в этом мире было ему пыткой.
     Какие страсти разыгрывались вокруг членства Пастернака и Солженицына  в
Союзе советских  писателей?! Ведь лишить писателя "членства" - значит лишить
его последнего куска  хлеба,  последнего гроша, хотя бы и за перевод с ханты
на манси. Ерофеев, переведенный на 30 языков мира,  не стал членом ССП... не
стал  советским  писателем. Как  не  был советским  гражданином,  при  своей
из-государства-изблеванности.
     Но четыре профиля!  - классических! - кто не помнит их,  высовывающихся
друг из-за друга! По всей родине и в братских странах социализма (простите!)
на самых видных местах, на всех высоких зданиях,  над всеми толпами - четыре
профиля... "Один из них, с самым свирепым классическим  профилем, вытащил из
кармана  громадное шило...  
Они вонзили мне свое шило в  самое горло
..." Так
написал Веня осенью 1969-го. Мучаясь от рака горла, он скончался 11 мая 1990
года.
     И как в день рождения в двадцать лет, и в день рождения в тридцать лет,
и в сорок,  и  в пятьдесят на погребение  пришли все те же (глава  "Черное -
Купавна").  Любимая  старшая  сестра  Нина  Васильевна.  Владимир  Сергеевич
Муравьев - "достопочтимый Мур",  которому  посвящена  трагедия "Вальпургиева
ночь". Вадим Тихонов - "любимый первенец", ему посвящены "трагические листы"
поэмы "Москва - Петушки", участники Октябрьской Петушинской революции: Борис
Сорокин  -  премьер, Владик Цедринский - посол  в Норвегии, Лида Любчикова -
как  Веня  любил ее сопрано.  Игорь  Авдиев -  Черноусый  и министр  обороны
Петушкинской  республики.  "Поэтесса"  Ольга  Седакова.  Друзья,  персонажи,
актеры, игравшие в Вениных пьесах, старые читатели. Человек 120.
     Отпевали  раба  Божия   Венедикта,   католика,  в   православном  храме
"Положения  Ризы  Господа  нашего  Иисуса Христа"  в Москве,  похоронили  на
Новокунцевском  кладбище.  Помяните  раба  Божия  Венедикта  и  католики,  и
православные,  помяните   его   почитатели  и  просто  читатели.  Петушки  -
апофатичны,  но  Веничка  садился  в  катафитическую  электричку  "Москва  -
Петушки" и ехал... Все мы в этой электричке.

     
Черноусый (И. Авдиев)




     1




