Игорь Иванович Гарин. Многоликий Достоевский


Игорь Иванович Гарин. Многоликий Достоевский



     М.: ТЕРРА, 1997. - 396 с.
     ББК 83.3 (2Рос=Рус) 1 Г20
     ISBN 5-300-00256-9
     OCR Кудрявцев Г.Г.



     Книга посвящена художнику и мыслителю, чье творчество стало  величайшим
откровением  для  человечества,  писателю,  во  многом  определившему  облик
литературы XX столетия. Построенный на  обширном  документальном  материале,
очерк позволяет воссоздать многоликий,  многоплановый,  неисчерпаемый  образ
гения России.



СОДЕРЖАНИЕ  


ПРОЛОГ: ФЕНОМЕН ДОСТОЕВСКОГО  


     Глава 1. ШТРИХИ К ПОРТРЕТУ
     "Натура моя подлая и слишком страстная"
     Житие великого грешника
     Злодейство?
     Гений и барыш
     Мистер Микобер

     Глава 2. ШТРИХИ К ПОРТРЕТУ. ОКОНЧАНИЕ

     Глазами Фрейда.
     "Перерождаюсь."
     Всечеловек
     Nilin Humanum
     Болезнь?

     Глава 3. МИР ДОСТОЕВСКОГО

     Глава 4. ПОЛИФОНИЯ

     Глава 5. КРОВООБРАЩЕНИЕ МИРОВОЙ КУЛЬТУРЫ

     Глава 6. ПОДПОЛЬНЫЕ ЛЮДИ
     "...А чтоб мне всегда чай пить"
     Подполье неисчерпаемо
     От Вертера до парадоксалиста

     Глава 7. РАСКОЛЬНИКОВ

     Глава 8. МЫСЛЬ НАДОБНО РАЗРЕШИТЬ, ИЛИ ТРАГЕДИЯ ГУМАНИЗМА
     Проба на духовность
     Свобода, зло и искупление

     Глава 9. БЕСЫ, ИЛИ ИДЕЯ СЪЕЛА
     Русская трагедия
     "Мы провозгласим разрушение."

     Глава 10. КАРАМАЗОВСКИЙ ЧЕЛОВЕК
     И Алеша виновен.
     Братья Карамазовы, или Закат Европы

     Глава 11. ПЛОДЫ БЕЗБОЖНОЙ "ЛЮБВИ"

     Глава 12. НАДЕЖДЫ, ПОХОЖИЕ НА ОПАСЕНИЯ
     Прямая речь Достоевского
     Пророк и обыватель
     Россия превыше всего

     Глава 13. ЗВЕЗДНЫЙ ЧАС И ПАДЕНИЕ

     Глава 14. УТОПИЯ ИЛИ АНТИУТОПИЯ?

     Глава 15. БОГ ЕСТЬ ЛЮБОВЬ
     Знай меру!
     Истина или Христос?

     Глава 16. НАЙТИ В ЧЕЛОВЕКЕ ЧЕЛОВЕКА
     Как выделаться в человека
     Экзистенциальный мыслитель

     Глава 17. ТРИ ДОСТОЕВСКИХ
     Достоевский Владимира Набокова
     Достоевский Андрея Белого
     Достоевский Дмитрия Мережковского

     Глава 18. ТРАГЕДИЯ ДУХА
     Роман катастрофический
     Моральный бунт души
     Oeuvre
     Il poeta del dolore
     Слог для разговора о самом главном

     Глава 19. ДОСТОЕВСКИЙ В КРУГУ СОВРЕМЕННИКОВ
     Вражда
     Достоевский и Герцен
     Больное здоровье, здоровая болезнь
     Не антиподы, а единомышленники
     Друг для друга они были: не то!
     Достоевский и Соловьев

     Глава 20. ГЛАВНЫЙ НЕРВ ЭПОХИ

     Глава 21. ОБОЛГАННЫЙ ДОСТОЕВСКИЙ
     Забвение поклонением
     Чего изволите?


ЭПИЛОГ: ВРЕМЯ И ВЕЧНОСТЬ  



        ^TПРОЛОГ: ФЕНОМЕН ДОСТОЕВСКОГО^U

                             Если спросят тебя, как узнать пророка, отвечай:
                             это тот, кто дает мне знание о моем собственном
                             сердце.

                                                                     Дэзатир

                             Читайте Достоевского,  любите  Достоевского,  -
                             если можете, а не можете, браните Достоевского,
                             но читайте... по возможности только его.

                                                                И. Анненcкий

     Для чего пишут писатели и читают читатели?  Нам  долго  внушали:  чтобы
сделать мир лучше. Но мир словом  переделывает  один  Бог.  Слова  человека,
возможно, сильное орудие, но чаще всего -  орудие  зла.  Слова  Сталина  или
Гитлера люди слышат лучше, чем Швейцера или Ганди, а Достоевского вообще  не
читают, разве что один из ста...

     Так для чего-кого пишут писатели? Для будущего! Великие писатели  пишут
для будущего в надежде, что мир образумится, человек просветлеет  и  наконец
услышит их  слово.  А  настоящее...  Настоящее  никогда  не  слышит  великих
писателей даже в тех редких случаях, когда их читает. Ведь  не  услышала  же
Россия ни Выбранных мест, ни Исповеди, ни Бесов, ни Вех. Не  по  причине  ли
такой глухоты - наша скверная жизнь?..

     И сегодня,  после  всего  с  нами  происшедшего,  не  слышит...  Слышат
Сараскина и Карякин. Но кто слушает их, если не хотят слушать Достоевского и
Толстого...

     Тогда зачем еще одна книга, которую не будут читать, раз не читают тех,
без кого нельзя жить, - Достоевского и Толстого? Правда - зачем? Что я  могу
добавить к сказанному ими?

     Отвечаю: ничего и... очень многое. Это многое - разноликие  Достоевский
и Толстой. Их так долго сводили к одной идее и открывали в них одну  великую
тайну, что давно пора вопить: не умаляйте Достоевского и Толстого  до  себя!
Толстой и Достоевский все еще в будущем, и, чтобы  понять  их,  не  упрощать
надо,  а  усложнять  -  настолько,  насколько   хватит   духа   и   таланта.
Наупрощались...

     Отличие  этой  книги  о  Достоевском  от   всех   предыдущих   одно   -
множественность перспектив. Правда о Достоевском - бесконечна,  ибо  он  сам
бесконечен, заполняя собой все время-пространство, лежащее  между  добром  и
злом, вечностью и мигом.

     Феномен Достоевского - ВСП: все - от подпольного человека до Христа, от
бесовщины до святости, от великой ненависти до бесконечной  любви.  ВСП:  от
Плотина до де Сада и обратно...

     Да, жестокий талант... Болезненный и совестливый...  Гуманизм  бездн...
Ясновидение духа... Но и эти определения - не более чем точки зрения стоящих
у подножья, у входа, на краю... Достоевский же  -  совокупность  всех  точек
зрения: гора, пещера, пропасть... Катакомбы и небеса...

     Жуткий вопрос: почему моя родина столь богата искалеченными писателями?
Почему Пушкина и Лермонтова убили, Гоголь сошел с  ума,  Гаршин  бросился  в
лестничный  пролет,  Николай  Успенский  спился,  Толстому  любящая   страна
присылала веревки с петлей, Достоевский...

     Достоевскому жгли сердце страдания народа, но он искренне  любил  трон,
корону, царизм. Он был охвачен стремлением поднять униженных и оскорбленных,
восстановить человечность падших, но слишком хорошо знал  человеческий  мир.
Он хотел быть врачевателем, а был больным...

     Достоевский не был реалистом, он был визионером. И искать у  него  надо
не сходство с жизнью, а весть о грядущем. То,  что  при  жизни  Достоевского
многие  воспринимали  как  плоды   больной   фантазии,   как   пасквиль   на
действительность, оказалось грядущим. Часто ошибаясь в конкретных оценках  и
прогнозах,  Достоевский  почти  никогда  не  заблуждался  в   метафизическом
отношении: даже ошибочно предсказывая непрививаемость социалистической  идеи
к российским почвам, он зрел не в 17-й, а в девяностые...

     Достоевский  -  вестник,  ибо  творил   в   "зазоре   бытия",   в   том
экзистенциальном состоянии сверхвидения, которое делает человека пророком, в
тех безднах, где время останавливается, а пространство  сжимается  в  точку.
Само вестничество - отсюда, из вечности, из одоления времени и пространства.
Мы страждем встречи с инопланетянами. Так вот  же  они:  Паскаль,  Киркегор,
Достоевский, Джойс...

     Как и Киркегор, Достоевский  знал,  что  человека  нельзя  "переродить"
извне - только изнутри, только духовно, только нравственно.  Будто  возражая
грядущим бесам, он вопрошал: "Можно ли достигнуть этого оружием?" И отвечал:
"Переродить оружием - рисковать всем человечеством".

     Удивительно, что в наших книгах и статьях о Достоевском - я имею в виду
даже  лучшие  из  них:  Бахтина,  Сараскиной,  Карякина  -  практически   не
употребляется слово "экзистенциальный", а ссылки  на  Киркегора  отсутствуют
или мимолетны. Но можно ли  понять  Достоевского  без  Киркегора?  Можно  ли
говорить о человеческом духе без экзистенции?  Еще  один  абсурд,  еще  один
нонсенс.

     Достоевский предвидел, что Руссо и  Вольтеры  не  защитят  культуру  от
сдирания кожи с человека (сегодня мы знаем - содействуют ему) и что вслед за
93-м годом во Франции наступит подобный на Невском проспекте под видом самых
священнейших принципов цивилизации:

           Мало того, начнут сдирать со спин кожу, да еще провозгласят,  что
     это полезно для общего дела, стало быть, свято.

     Никакая польза и никакие блага не отменят своеволия и натуры  человека,
предостерегал  Достоевский,  атеистская  нравственность  -  вздор,  человека
слишком легко прельстить дармовщиной, грабежом, посулом...

     Конец мира идет, апокалипсически вещал он. "Конец столетия  обнаружится
таким потрясением, какого еще не бывало. России надо быть  готовой..."  И  -
рядом: "Все в будущем столетии. Россия - новое слово".

     Достоевский  хорошо  постиг  наркотическую   силу   самообмана   и   не
рассчитывал на покаяние. Для большинства живущих "обновление  и  воскресение
заперто". Покаяние  "великого  грешника"  -  невозможно.  Социализм  и  есть
наркотический самообман, форма безответственности,  пафос  лжи.  Вот  почему
социалисты неадекватно реагируют на правду жизни. Злокачественный  самообман
- тяжкая болезнь,  рак  души.  Он  неизлечим.  Не  потому,  что  отсутствуют
лекарства, - потому, что нет ощущения  болезни.  У  коммунистов  реакция  на
разоблачение, как мы могли убедиться, одна - ниноандреевщина.
     Да, да, и это предвидел Федор Михайлович Достоевский!

           Если чуть-чуть "доказал" кто-нибудь из людей "компетентных",  что
     содрать иногда с иной спины кожу выйдет даже и для общего дела полезно,
     то, поверьте, тотчас  же  явились  бы  исполнители,  да  еще  из  самых
     веселых.

     А разве Достоевский не предостерегал русских либералов и учеников Руссо
об опасности "чистой доски" - tabula rasa?  "Стоит  только  приложить  плоды
европейской цивилизации и прочесть  две-три  книжки"  -  и  гомункул  готов,
иронизировал  он.  Или  обратное  тому:  "Первым  делом  понижается  уровень
образования, наук и талантов..." А почему, собственно, обратное: ведь писать
на "чистой доске" и понижать уровень - разве не одно и то же?

     Нет, Достоевский не отрицал  просвещения:  "на  просвещение  мы  должны
ежегодно затрачивать по крайней мере  столько  же,  сколько  на  войско",  -
Достоевский  отрицал  гельвецианскую  идею  подавления  личности  клинописью
"чистой доски". Дети - граждане мира!  Если  же  относиться  к  ним,  как  к
холопам... Рабство наше начинается с порабощения детей...

           Сделаться человеком нельзя разом, а надо _выделаться_ в человека.
     Тут дисциплина... Вот в этой-то  неустанной  дисциплине  и  непрерывной
     работе _самому над собой_ и мог проявиться гражданин.

           Человек  идеи  и  науки  самостоятельно  образуется  лишь  долгою
     самостоятельною жизнью нации,  вековым  многострадальным  трудом  ее  -
     одним словом, образуется всею историческою жизнью страны... Ускорять же
     искусственно  необходимые  и  постоянные  исторические  моменты   жизни
     народной никак невозможно.

     Достоевский пророчествовал о грядущем превращении человека в "штифтик",
в  "фортепианную  клавишу"  -  и  неистово  протестовал  против   подчинения
"арифметике", против того, что "в стаде должно быть равенство".

     Ю. Ф. Карякин обнаружил  у  Ж.  Б.  Ламарка  удивительное  пророчество,
сделанное в 1820 году. Вот оно:

           Человек,   ослепленный    эгоизмом,    становится    недостаточно
     предусмотрительным даже в том, что касается его собственных  интересов:
     вследствие  своей  склонности  извлекать  наслаждение  из  всего,   что
     находится в его распоряжении, одним словом  -  вследствие  беззаботного
     отношения к будущему и  равнодушия  к  себе  подобным  он  сам  как  бы
     способствует  уничтожению  средств  к  самосохранению  и  тем  самым  -
     истреблению своего вида. Ради минутной прихоти он  уничтожает  полезные
     растения,  защищающие  почву,  что  влечет  за  собой  ее  бесплодие  и
     высыхание  источников;  вытесняет  обитавших   вблизи   них   животных,
     находивших  здесь  средства   к   существованию,   так   что   обширные
     пространства  земли,  некогда  очень  плодородные  и  густо  населенные
     разного рода живыми существами, превращаются в обнаженные, бесплодные и
     необитаемые пустыни. Подчиняясь своим страстям, не обращая внимания  ни
     на какие указания  опыта,  он  находится  в  постоянной  войне  с  себе
     подобными, везде и под любым предлогом истребляя  их,  вследствие  чего
     народности, весьма многочисленные в  прошлом,  мало-помалу  исчезают  с
     лица земли. Можно, пожалуй, сказать, что  назначение  человека  как  бы
     заключается в том, чтобы уничтожить  свой  род,  предварительно  сделав
     земной шар непригодным для обитания.

     При всей проницательности этого предостережения, кстати,  не  столь  уж
оригинального,  я  не  стал  бы  интерпретировать   Достоевского   в   чисто
экологическом ключе: здесь намного уместнее не Ламарк, а Киркегор, по мнению
которого задолго до экологической гибели человеку грозит гибель  социальная:
растворение индивидуальности в общественности, уничтожение личности в массе.
Об этом писал Достоевский, этого (а не прогресса технического) больше  всего
боялся. Он так и говорил: угроза убийства человечества возникает всякий раз,
когда убивают одного человека. И в  Евангелии  сказано:  не  убий!  Не  убий
человека...

           Выставляют числа, пугают цифрами. Кроме того, выступают политики,
     мудрые учители: есть,  дескать,  такое  правило,  такое  учение,  такая
     аксиома,  которая   гласит,   что   нравственность   одного   человека,
     гражданина, единицы - это одно, а нравственность государства -  другое.
     А стало быть, то, что считается для одной единицы, для  одного  лица  -
     подлостью,  то  относительно  всего  государства  может  получить   вид
     величайшей премудрости!
           Это учение очень распространено и давнишнее, но - да будет и  оно
     проклято!

     Да,  многое  предвидел  Федор  Михайлович  Достоевский!  Он   предвидел
Гернику, Сталинград, Хиросиму. Одной репликой, брошенной им А.  Сусловой  17
сентября 1853 года: "Истребить весь город". - "Всегда так было на свете". Он
предвидел разложение семьи и общества: "Все _врозь_ и  никаких  не  остается
связей не только в русском семействе, но даже просто  между  людьми".  Жизнь
превратится  в  беспорядок.  Мечтающие  о  подвиге  совершат   преступление.
Одержимые тоской по идеалу упадут в грязь...

           Ну, и каковы же рецепты? Много говорено о рецептах Достоевского -
     о них речь впереди, но об одном, может быть, главном, скажу сразу:

     Эта жалость - драгоценность наша, и искоренять ее из общества  страшно.
Когда общество перестанет жалеть слабых и угнетенных, тогда  ему  же  самому
станет плохо: оно очерствеет и засохнет, станет развратно и бесплодно...


        ^TО притчах*^U

     {Притча Ф. Кафки в переводе С. Апта.}

     Многие сетуют на то, что слова мудрецов - это  каждый  раз  всего  лишь
притчи, не применимые в обыденной жизни, а у нас только она  и  есть.  Когда
мудрец говорит: "перейди туда", - он не имеет в  виду  некоего  перехода  на
другую сторону, каковой еще можно выполнить, если результат стоит того, нет,
он имеет в виду какое-то мифическое "там", которого мы не знаем,  определить
которое точнее и он не в силах и которое здесь нам,  стало  быть,  ничем  не
может помочь.
     Все  эти  притчи  только  и  означают,  в  сущности,  что  непостижимое
непостижимо, а это мы и так знали. Бьемся мы каждодневно, однако совсем  над
другим.
     В ответ на это один сказал: "Почему  вы  сопротивляетесь?  Если  бы  вы
следовали притчам, вы сами стали бы притчами и тем самым освободились бы  от
каждодневных усилий".
     Другой сказал: "Готов поспорить, что и это притча".
     Первый сказал: "Ты выиграл".
     Второй сказал: "Но, к сожалению, только в притче".
     Первый сказал: "Нет, в действительности; в притче ты проиграл".


                                 <> *** <>

                             После "Записок из Мертвого дома" в  нем  видели
                             нового   Данте,   который   спустился   не    в
                             вымышленный ад, а в действительный.

     Мир, бытие, человек... Редкие сгустки порядка  в  дурной  бесконечности
хаоса. Наш ум взыскует упорядоченности и требует ее  везде.  Наша  парадигма
выстроена на фундаменте рацио и единой правды  для  всех.  Человек  -  венец
творения,  эволюции,  космической  жизни,   символ   устремленности   ввысь.
Сотворенный творец, творящий... что?
           Сознание как момент бытийственной свободы было главным  предметом
     размышлений мамардашвили (урок достоевского?).  Но  свобода  производит
     лишь большую свободу  -  не  хлеб,  не  станки...  Зачем  она?  Свобода
     недоказуема... Где она? Россия не  выдерживает  демократической  паузы,
     чтобы просто быть, кругом воют наследники дикого сознания. У нас нет ни
     слов, ни мыслительной традиции, чтобы описать то, что происходит в этот
     момент - истины, быть может...
           Перед  смертью  мераб  константинович  немного   рассказал,   что
     происходит, когда картезия и канта дополняет  кафка  (три  "к").  Когда
     поиск истины  похож  на  поиск  сортира.  Когда  мозг  людей  порастает
     волосом. Когда место логики занимают звериные  тропы  инстинкта.  Когда
     общество, впадая  в  "тотальную  несознанку",  блуждает  в  мешанине  и
     перевертышах смыслов.
           Там, где люди привыкли лишь изображать бытие, на деле не  обладая
     им, любые их  действия  оборачиваются  белибердой.  В  ритуал  мнимости
     входит инсценировка перемен.  Так  гласность  оборачивается  магической
     пляской новых слов, очередной линией  мертвой  идеологической  обороны.
     Массами овладевают псевдоидеи, которые эти же массы из себя исторгают и
     мечутся, обуянные, в рваном ритме приближения к пропасти.

     Это сладкое слово "истина".  Единая  и  неделимая!..  Истина,  свобода,
равенство, братство, единство -  язык  одномерности...  Почему  люди  разных
культур, говорящие на одном языке, не понимают  друг  друга?  Почему  вообще
никто не понимает никого? Отцы и дети, жены  и  мужья,  ученики  и  учителя,
мудрецы и пигмеи?.. Почему я не хочу понять _их_, а _они_ - меня? Почему  мы
веками уничтожали думающих иначе?..

     Достоевский - человек новой парадигмы, лишь начинающей открываться нам.
Нет, сам Достоевский - это парадигма, широкий взгляд на мир, не  допускающий
ни однозначности, ни украшательства, ни самообмана. Нет, сам  Достоевский  и
украшал, и обманывался, и в пророчествах своих был ригористичен.  Но  именно
он открыл или им открылась культура невероятной психологической сложности  и
глубины, к которой просто неприложимы единственность, лакировка, обман.

     Г. С. Померанц:

           Творчество  Достоевского  разрушает  стену  ответов,  построенных
     культурой, и сталкивает лицом к лицу с открытым вопросом. Мы находим  у
     Достоевского  и  ответы,  часто  очень   интересные.   Но   ответы   на
     метафизические вопросы - только поплавки. Эти поплавки  у  Достоевского
     подвижны, не скрывают течения, не становятся  плотиной  поперек  потока
     (как у многих мыслителей). Может быть, беда этих мыслителей  (Федорова,
     например) - то, что они не поэты, не  художники.  Достоевского  спасает
     его  художество.  Самодвижение  романа  обладает   такой   силой,   что
     доктринеру  некогда  толком  высказаться.  Его  сбивают,  отодвигают  в
     сторону. От вопроса невозможно уйти. Вопрос меняет свои облики,  но  не
     исчезает,  он  возникает  снова  и  снова  на  самых   разных   уровнях
     человеческого существования, в самых неожиданных поворотах ума, в самых
     фантастических характерах.

           Это вопрос Раскольникова: можно ли смириться с % жертв прогресса,
     если в % включить Дунечку? Это вопрос Ипполита:  можно  ли  мириться  с
     машиной смерти? Это вопрос Кириллова: если Бога нет, как может  человек
     немедленно не стать на его место? Это вопрос  Ивана  Карамазова:  какая
     гармония может оправдать страдания детей? И как всемогущий,  всеблагой,
     всеведающий Бог, без воли которого волос не упадет с головы,  допускает
     такое страдание?
           На этих вопросах нельзя остановиться; но закрыть их тоже  нельзя.
     Остается  только  одно:  двигаться.  Двигаться  внутрь,   углублять   и
     углублять верченье в кругу  неразрешимых  вопросов,  до  ослепительного
     мгновения, когда вопросы вдруг исчезают.

           Человек остается  с  вопросом,  пока  в  нем  не  родится  власть
     имеющий, дающий ответ - всем собой,  как  князь  Мышкин  отвечает  всем
     своим бытием...
           Фауст побывал у матери и  вернулся.  В  романе  Достоевского  нет
     возвращения.  Читатель  чувствует  себя  камнем  в  праще.  Даже  такой
     нефилософский текст, как "Игрок", затягивает в круговорот,  который  то
     ли утопит, то ли вытолкнет в бездонность. Закрученное состояние  Игрока
     оказывается  подобием  метафизической   закрученности.   Мне   кажется,
     Прокофьев хорошо передал это  в  своей  музыке.  Слушая  его  оперу,  я
     почувствовал то, что  объединяет  все  романы  Достоевского,  -  единый
     космический ритм. Праща вращается, вращается,  -  и  вы  не  можете  не
     полететь...

     Не только творчество - вся его жизнь является свидетельством того,  что
убеждения - это одно, а человек - совсем иное. Нет, он не был человеком  без
убеждений - скорее, предельно убежденным,  даже  тенденциозным,  но  это  не
мешало ему быть - разным. Именно поэтому он пишет Бесов и почти одновременно
- уважительный отзыв о нечаевцах, терпеть не может Тургенева и в  Пушкинской
речи слагает ему панегирик (только вчера  намереваясь  предать  остракизму),
считает себя лучшим человеком и всегда недоволен собой, поклоняется сердцу и
превозносит разум. С той же одержимостью, с  какой  раньше  вовлекал  А.  Н.
Майкова в бунт, позже в письмах к тому же Майкову тот  же  бунт  -  клеймит.
Став непреклонным монархистом, незадолго до смерти говорит, что  не  мог  бы
стать Нечаевым, но нечаевцем - вполне.

     Нет, это  не  пресловутое  двойничество,  это  -  великая  человеческая
непоследовательность, что выше идей и даже собственных интересов -  то,  что
отличает широких людей от фанатиков, не способных вместить в  голове  больше
одной идеи, как правило примитивной.

     Феномен Достоевского: уникальное сосуществование в сознании  соборности
с личностностью,  коммунитарности  с  персонализмом.  С  одной  стороны,  он
бескомпромиссно  защищает  свободу  человека,  с   другой   -   человеческий
универсализм. Не потому ли большинство его  героев  "выпадают"  из  мирового
порядка,  что  пребывают  в  "зазоре  бытия",  в   состоянии   "разорванного
сознания"?

     Сама многоликость Достоевского  -  свидетельство  его  неисчерпаемости:
Гегеля можно свести к системе, Достоевского - нет, Гегель - человек ответов,
Достоевский - вопросов, один - человек ясных высот, другой - темных бездн.

     Н.  А.  Бердяев  видел  в  Достоевском  не  только   носителя   русской
мессианской идеи и ксенофоба, но и человека всемирного, универсального:

           С одной стороны, он решительный универсалист, для него русский  -
     всечеловек, призвание  России  мировое,  Россия  не  есть  замкнутый  и
     самодовлеющий  мир.  Достоевский  наиболее  яркий  выразитель  русского
     мессианского сознания. Русский народ - народ-богоносец. Русскому народу
     свойственна  всемирная  отзывчивость.  С  другой  стороны,  Достоевский
     обнаруживает настоящую ксенофобию, он терпеть не может евреев, поляков,
     французов и имеет уклон к национализму. В нем отражается двойственность
     русского народа,  совмещение  в  нем  противоположностей.  Достоевскому
     принадлежат самые изумительные слова о Западной Европе, равных  которым
     не сказал ни один западник, в них обнаруживается русский универсализм.

     Действительно, Версилов, альтер эго Достоевского, говорит:

           Я во Франции - француз, с немцами - немец,  с  древним  греком  -
     грек, и тем самым наиболее русский, тем самым  я  настоящий  русский  и
     наиболее служу для России, ибо выставляю главную ее мысль.
           Русскому Европа так же драгоценна, как Россия;  каждый  камень  в
     ней мил и дорог. Европа так же была отечеством нашим, как и Россия.  О,
     более. Нельзя более любить Россию, чем люблю ее  я,  но  я  никогда  не
     упрекал себя за то, что  Венеция,  Рим,  Париж,  сокровища  их  наук  и
     искусств, вся история их - мне милее, чем Россия. О, русским дороги эти
     старые чужие камни, эти чудеса старого Божьего мира, эти осколки святых
     чудес; и даже это нам дороже, чем им самим... Одна Россия живет не  для
     себя, а для мысли, и знаменательный факт, что вот почти  уже  столетие,
     как Россия живет решительно не для себя, а для одной лишь Европы.

     Подобные мысли высказывает и Иван Карамазов:

           Я хочу в Европу съездить, и  ведь  я  знаю,  что  поеду  лишь  на
     кладбище, но на самое дорогое кладбище,  вот  что.  Дорогие  там  лежат
     покойники, каждый камень над  ними  гласит  о  такой  горячей  минувшей
     жизни, о такой страстной вере в свой подвиг,  в  свою  истину,  в  свою
     борьбу и свою науку, что я знаю заранее, паду на землю и буду  целовать
     эти камни и плакать над ними - в то же время  убежденный  всем  сердцем
     своим в том, что это уже давно кладбище и никак не более.

     В Дневнике писателя нахожу:

           Европа - но ведь это страшная и святая вещь, Европа. О, знаете ли
     вы,  господа,  как  дорога  нам,  мечтателям-славянофилам,   по-вашему,
     ненавистникам Европы, - эта самая Европа, эта  страна  "святых  чудес".
     Знаете ли вы, как дороги нам эти "чудеса" и как любим и чтим, более чем
     братски любим и чтим мы великие племена, населяющие ее, и все великое и
     прекрасное, совершенное ими? Знаете ли  вы,  до  каких  слез  и  сжатия
     сердца мучают и волнуют нас судьбы этой дорогой и  родной  нам  страны,
     как пугают нас эти мрачные тучи, все более и  более  заволакивающие  ее
     небосклон? Никогда вы, господа, наши европейцы и  западники,  столь  не
     любили Европу, сколь  мы,  мечтатели-славянофилы,  по-вашему,  исконные
     враги ее.

     Убийство старухи Раскольниковым исключительно для того, чтобы  испытать
чувства убийцы; жуткий переход  от  крайнего  индивидуализма  и  эгоизма  ко
всеобщему деспотизму и общественно-политическому абсолютизму;  кирилловщина,
ставрогинщина и шигалевщина;  разговор  Ивана  Карамазова  с  чертом;  самая
смрадная сексуальность и падение ниц перед чистотой  и  святостью  матери  и
женственности;  целование  земли  и  поучения  старца  Зосимы  -   всю   эту
невероятную смесь тончайшего интеллектуализма, интимнейшего  иррационализма,
острейшего ощущения мифологизма и мирового катастрофизма никто ни в  России,
ни в Европе не видел у Достоевского в 70-е годы XIX века.
     Феномен Достоевского: эсхатология плюс нигилизм, "красота  спасет  мир"
плюс "все мы нигилисты". "Красота спасет мир"  -  эсхатологическая  надежда,
наступление Царства Божьего. Но и нигилизм - отрицание  государства  во  имя
теократии, то есть все того  же  Царства  Божьего  на  земле.  Коммунизм  не
случайно  пришел  в  Россию:  эсхатология   и   нигилизм   удобрили   почву,
Религиозность  же  была  поверхностной  и  неукорененной  -  оттого  вера  в
возможность построения Царства Божьего без Бога.

     Коммунизм стал наследником не только  эсхатологии  и  нигилизма,  но  и
мессианской  идеи   в   безрелигиозной   ее   форме,   извращенным   русским
искательством царства правды, волей к могуществу.

           Но  русским  людям,  несмотря  на  все  соблазны,   которым   они
     подвержены, очень свойственно отрицание величия  и  славы  этого  мира.
     Таковы, по крайней мере, они в высших своих состояниях. Величие и слава
     мира остаются соблазном и грехом, а не высшей ценностью, как у западных
     людей... В этом Ленин со своей грубостью, отсутствием  всяких  прикрас,
     всякой театральности, с простотой, переходящей в цинизм,  -  характерно
     русский человек.

           "Шигалев смотрел так, как будто ждал разрушения мира... так-этак,
     послезавтра утром, ровно в  двадцать  пять  минут  одиннадцатого".  Тут
     Достоевский   угадывает   что-то   очень   существенное    в    русском
     революционере.  Русские  революционеры,  анархисты  и  социалисты  были
     бессознательными   хилиастами,   они   ждали   тысячелетнего   царства.
     Революционный миф есть миф хилиастический. Русская натура была наиболее
     благоприятна для его  восприятия.  Это  русская  идея,  что  невозможно
     индивидуальное  спасение,  что  спасение  -   коммюнотарно,   что   все
     ответственны   за    всех.    Отношение    Достоевского    к    русским
     революционерам-социалистам было сложное, двойственное. С одной стороны,
     он писал против них почти пасквили. Но, с другой стороны,  он  говорит,
     что бунтующие против христианства тоже суть Христова лика.

     Достоевский сказал двадцатую долю того, что хотел  сказать,  но  мы  не
захотели понять и двадцатой доли сказанного. Когда  откровение  раскрывается
посредством человека - что чувствует и переживает человек? Чует ли  он,  что
им глаголит несказанность? Понимает ли обилие излившегося?

     Как  выразить  эту  невыразимость?   этот   множественный   хаос?   эту
устремленность в высь, постигающую все  низменное?  Необходима  ли  человеку
новая правда? Делает ли  она  его  счастливей,  лучше,  мудрее?  Чтобы  быть
счастливым, нужно ли знать? Действительно ли познание умножает скорбь? Какой
человек правдивей: плотиновский, фаустовский, карамазовский? Ныне уже  можно
говорить о джойсовском, элиотовском или голдинговском человеке...

     Чем  Достоевский  привлекает  и  чем  отталкивает?   И   чего   больше:
центростремительности или центробежности? Почему так долго я бежал его?

     Бежал, но ведь не убежал... Нельзя понять мир, убежав...

     Может ли вивисекция быть эстетичной, красивой? Вскрытие  язв,  нарывов,
демонстрация разверзнутых душ? Надо ли вообще распахивать  души,  как  рвать
тельняшки? Смотрите,  ужасайтесь!..  Было  прекрасное  тело,  стала  грязная
душа... А если чистая?..

     Может ли быть спуск в ад дорогой ввысь?

     Представьте себе мир, где все души ярко освещены. Мы движемся в нем,  и
каждый видит душу каждого. Можно ли в нем жить? А  может  быть,  только  так
инадо?.. Может быть, это очистило бы наши души от скверны? Что - слова,  вот
вам наши души - наши дела...

     Мир, когда Достоевские - все... Хотелось бы вам  жить  в  карамазовском
мире достоевских?..

     Но ведь живем в смердящем смердяковском! Ведь живем  в  бесовском  мире
измельчавших мелких бесов! Куда уж хуже... Да уж, хуже некуда...

     Вот оно, самое острое  экзистенциальное  чувство  заброшенности  в  мир
отсутствия выбора. В лучшем случае - возможность половчее устроиться в  нем.
Кто как может...

     А ты, мой читатель, шустер?.. Полагаю: раз мой - то  не  очень...  Зато
при плохом быте ты хозяин своего бытия, а это тоже кое-что: чем дальше,  тем
интересней. Чем кончится вся эта свистопляска - вот знать бы...

     Читайте Достоевского...

     Как бы к Достоевскому, или к Фрейду, или к Джойсу ни  относиться,  жить
после них интересней, чем до. Совращая, обогащают.

     Человек, ни разу ничем-никем не совращенный, - полноценный ли  человек?
Полноценен ли Плотин? Или Киркегор? Или Паскаль? Или  Пруст?  Полноценен  ли
познающий самое себя дух, не уступивший иррациональным влечениям собственной
плоти?

     Читайте Достоевского...

     Если хотите, Достоевский - Дон Кихот русской  идеи:  подобно  тому  как
Кихано Добрый - выразитель  испанской  философии,  Достоевский  -  наш  Иван
Кихот, последний  рыцарь  "светлого  образа",  рожденного  болью,  болезнью,
болезненными наваждениями...

     Здоровье тела, духа, души... Где  критерии  и  границы?  Здоров  ли  я,
истерзанный непосильной работой, непереносимыми мыслями, нестерпимой  болью?
Творчество и здоровье - вот проблема! На череду Клейстов  и  Гельдерлинов  -
один Гете. На всех русских - один Пушкин, и того  убили.  Здоровый  Толстой?
Это-то Толстой - здоровый?..

     Но здоровый ли, больной ли творец - это всегда безмерность.  Ла  Боэси:
"Как мало любит тот, кто любит в меру!" А страдает?..

     Но есть ли кто другой, так любивший и так страдавший, испытавший  такие
страсти, так тосковавший по вере из-за собственного неверия и так льнувший к
Христу, вырываясь из лап дьявола?

     Никогда еще земля и небо не  сближались  столь  опасно:  жуть  крайнего
штирнеровского индивидуализма и - всечеловечность; внутренний деспотизм и  -
духовная раскованность; смрадная сексуальность и -  святость  женственности;
поучения Зосимы и -  смердяковщина-карамазовщина...  Как  бы  очистители  ни
противопоставляли  себя  макрейкерам  -  разгребателям  грязи,  как  бы   ни
разводили автора и его героев, человек не способен  говорить  на  незнакомом
языке. Не обязательно насиловать - можно пережить или  проиграть  насилие  в
голове, это далеко не одно и то же, но, как говорят  мистики,  в  астральном
мире наше насилие находится рядом с нашими  мыслями  о  нем.  Есть  и  такая
версия:  люди  творческие  наиболее  склонны  к  насилию,  но  они  способны
"вытеснять" насильственные импульсы в художественные образы. Не  думаю,  что
так происходит  всегда;  это  упрощает  сущность  творческого  процесса,  но
достаточно того, что так происходит. Достоевский потому и  Достоевский,  что
дал миру узреть квинтэссенцию человечности: величайших  взлетов  и  падений,
утонченности   и   ущербности,   интимности   и   экстравертированности    -
человеческого, слишком человеческого...

     Достоевский неповторим, но его и не следует повторять:  мы  уже  прошли
эту Вселенную, этот идеал Красоты, оборачивающийся  Судным  Днем,  -  такова
суть Легенды о Великом Инквизиторе. Впереди уже сам судный  день,  какой  не
снился этому духовидцу. XX век погрузил нас в такие  глубины  человеческого,
какие милому, спокойному  душечке  Достоевскому  не  снились  в  худших  его
кошмарах.

     С позиций жизни  и  искусства  XX  века  коллизии  "самого  проблемного
писателя в мировой литературе" представляются гармоничными, во всяком случае
они полны веры и надежды. А какая вера и надежда после ГУЛАГа  и  Освенцима?
Искусство второй половины XX века - реакция даже не на ГУЛАГ и  Освенцим,  а
на людей, которых они не повергли  в  шок,  -  на  бесчеловечную  реальность
человеков, если не готовых на все, то не  восприимчивых  ко  всему.  Главный
герой этой  литературы  -  распадающийся,  агонизирующий,  омертвевший  мир.
Сегодняшний культ секса - не эпатаж, а констатация того, что только в соитии
еще осталась жизнь - вопреки мертвой реальности,  вопреки  абсурду,  вопреки
ненависти всех против всех.

     С кем только не сопоставляли Достоевского! Кому  не  противопоставляли!
Данте, Шекспир,  Паскаль,  Гете,  Шиллер,  Киркегор,  Пушкин,  Гюго,  Ницше,
Толстой, Андре Жид, Камю... Вся мировая литература...

     А ведь параллели (как и контроверзы) далеко не исчерпаны: взять хотя бы
темы Достоевского и Плотина, Августина, Бодлера, Джойса, Пруста, Голдинга...
Впрочем, одна из них, "Достоевский и Пруст", уже затрагивалась Ортегой.  Или
еще: Достоевский и Джемс -  плюрализм  Вселенной  с  плюралистической  точки
зрения...

           Достоевский, подобно гетевскому Прометею, создает  не  безгласных
     рабов (как Зевс), а свободных людей, способных  стать  рядом  со  своим
     творцом, не соглашаться с ним и даже восставать на него.
           _Множественность самостоятельных и неслиянных голосов и сознаний,
     подлинная полифония полноценных голосов действительно является основною
     особенностью романов Достоевского._

     Полифония? Неслиянность? Равноправие правд? Но ведь над всеми  правдами
его героев была единственная правда их творца -  Дневник  писателя.  И  еще:
правда его жизни... Не слов, которые произносил, но дел, которые совершал...

     Тем не менее нельзя  не  согласиться  с  Бахтиным  и  Ортегой:  попытки
втиснуть мир Достоевского, множественность  сознаний  его  героев  в  единую
систему, в одно мировоззрение,  измерить  его  одной  мерой  -  обречены  на
провал.

     Разве можно представить себе жизнь другого? Одна мысль, соприкасаясь  с
другой, уже ее искажает. Любая правда в лучшем случае правдоподобна.

     Что  коробит  меня  в  интерпретации  лучшего  и   честнейшего   нашего
литературоведа? -  Неслиянность.  Непроходимость  дебрей  между  сознаниями.
Отделенность этих множественных и непохожих двойников от их творца. Нет этих
разделяющих бездн, нет! Есть непрерывная мимикрия: любого - в любого.

     Остальное - принимаю.

     Неслиянность сознаний...  При  всем  разнообразии,  при  неповторимости
каждого все мы состоим только из разных пропорций. Как каждый  его  герой  -
частица его духа, так из  этих  частиц,  смешанных  в  разных  соотношениях,
состоим мы. Очень даже слиянная неслиянность...

     А  вот  импонирует  мне  равноправие  пропорций,   непредвиденность   и
непредсказуемость, звездность и бездность. Да и могли ли быть  неравноправны
его подпольные и его святые, его святые падшие (Соня Мармеладова) и  упавшие
святые (князь Мышкин), его "единственные" (Раскольников) и его омассовленные
(бесы), его убийцы и его жертвы, все его  человеко-идеи,  могли  ли  они  не
стать партнерами, если бы не жили в глубинах его "я"? Верили бы  мы  в  них,
если бы не беспрецедентная исповедальность их творца?

           В   основе   трагической   катастрофы   у   Достоевского    лежит
     солипсическая отъединенность сознания героя, его  замкнутость  в  своем
     собственном мире.

     Это - при взгляде извне. А изнутри...


        ^TГЛАВА 1 - ШТРИХИ К ПОРТРЕТУ. "НАТУРА МОЯ ПОДЛАЯ И СЛИШКОМ СТРАСТНАЯ"^U

     Почему  со  страниц  бесчисленных  книг  пред  нами  предстает   разный
Достоевский? Почему его портреты столь непохожи? Потому,  что  каждый  пишет
своего Достоевского. Потому, что каждый приспосабливает его под себя. Ну,  а
каков же он настоящий?

     Свидетельствует Анна Григорьевна:

           Ни один человек в мире, ни прежде, ни  после,  не  производил  на
     меня такого тяжелого, поистине удручающего впечатления, какое  произвел
     на меня Федор Михайлович в первое наше свидание. Я видела  перед  собой
     человека  страшно  несчастного,  убитого,  замученного.  Он  имел   вид
     человека, у которого сегоднявчера  умер  кто-либо  из  близких  сердцу;
     человека, которого поразила какая-нибудь страшная беда. Когда  я  вышла
     от Федора Михайловича, мое розовое,  счастливое  настроение  развеялось
     как дым... Мои  радужные  мечты  разрушились,  и  я,  очень  печальная,
     подавленная чем-то, шла по улицам.

     Да, почти все, впервые увидевшие его, едины в том тяжелом  впечатлении,
которое производил Достоевский. Но это именно  первое  впечатление.  Он  мог
показаться нелюбезным, мрачным, дерзким, но в обществе близких и  друзей  он
был иным: мягким, добрым, отходчивым. Он умел  прощать  своим.  Съязвив,  он
моментально добрел, легко переходил от желчности к шутке.

           Он был среднего роста и держался очень прямо.  Светло-каштановые,
     слегка  даже  рыжеватые  волосы  были  сильно  напомажены  и  тщательно
     приглажены. Но что меня поразило, так это глаза: один - карий, в другом
     зрачок расширен во весь глаз и радужины не заметно. Эта  двойственность
     глаз придавала взгляду Достоевского какое-то загадочное выражение.


     Луи Леже:

           Его глубоко посаженные глаза и сведенное судорогой лицо с первого
     взгляда свидетельствовали  о  том,  что  перед  нами  мятущийся  гений,
     перенесший долгие испытания.

     С. Д. Яновский:

           Роста  он  был  ниже  среднего,  кости   имел   широкие,   голову
     пропорциональную с очень развитым лбом, глаза небольшие,  светло-серые,
     и чрезвычайно живые, губы тонкие и постоянно сжатые, придававшие  всему
     лицу выражение какой-то сосредоточенной доброты и ласки; волосы у  него
     были совсем светлые, почти беловатые и чрезвычайно тонкие  или  мягкие,
     кисти рук и ступни ног примечательно большие.

     Лицо  Достоевского  было  незабываемо:  "Всмотритесь,  и  чуть  найдете
человека с самым глубоким взглядом, таким, какого ни у кого  нет,  то  смело
подходите, это он".



ГЕОРГ БРАНДЕС - ФРИДРИХУ НИЦШЕ   


           Вглядитесь  в  лицо  Достоевского,   наполовину   лицо   русского
     крестьянина,  наполовину  -  физиономия   преступника,   плоский   нос,
     маленькие буравящие глаза под веками, дрожащими  от  нервозности,  этот
     большой пластически вылепленный лоб, выразительный рот, который говорит
     о бесчисленных муках, о глубокой, как пропасть,  скорби,  о  нездоровых
     страстях, о бесконечном сожалении и страстной  зависти.  Эпилептический
     гений, сама внешность  которого  говорит  о  потоке  кротости,  которая
     переполняет  его  душу,  о  проливе  почти  безумной  проницательности,
     которая  озаряла  его  голову,  наконец,  о   честолюбии,   о   величии
     стремлений, о недоброжелательстве, порождаемом мелочностью души.

     Э. М. де Вопоэ:

           Когда какая-нибудь мысль приводила его в гнев, то вы готовы  были
     поклясться, что встречали эту физиономию на скамье подсудимых или среди
     бродяг, просящих милостыню у ворот тюрьмы.

     В. С. Соловьев:

           Это лицо сразу и навсегда запечатлевалось в памяти, оно носило на
     себе отпечаток исключительной духовной жизни. Замечалось в нем и  много
     болезненного  -  кожа  была  тонкая,  бледная,  будто  восковая.  Лица,
     производящие подобное впечатление, мне приходилось видеть в  тюрьмах  -
     это были вынесшие долгое одиночное заключение фанатики-сектанты.  Потом
     я скоро привык к его лицу и уже не замечал этого странного сходства; но
     в тот первый вечер оно  меня  так  поразило,  что  я  не  могу  его  не
     отметить.

     В. В. Тимофеева:

           Это был очень  бледный  -  землистой,  болезненной  бледностью  -
     немолодой, очень усталый или больной  человек,  с  мрачным,  изнуренным
     лицом, покрытым, как  сеткой,  какими-то  необыкновенно  выразительными
     тенями от напряженно сдержанного движения мускулов.  Как  будто  каждый
     мускул на этом лице с впалыми  щеками  и  широким  и  возвышенным  лбом
     одухотворен был чувством и мыслью. И эти  чувства  и  мысли  неудержимо
     просились наружу, но их не пускала железная  воля  этого  тщедушного  и
     плотного в то же время, с широкими плечами, тихого и угрюмого человека.
     Он был весь точно замкнут на ключ - никаких движений, ни одного  жеста,
     -  только  тонкие,  бескровные  губы  нервно  подергивались,  когда  он
     говорил. А общее впечатление с первого взгляда почему-то напоминало мне
     солдат - из "разжалованных" - вообще напоминало  тюрьму  и  больницу  и
     разные "ужасы" из времен "крепостного права"...

           Ни повелительный тон, к которому я совершенно была непривычна, ни
     брюзгливо-недовольные  замечания  по  поводу  какой-нибудь  неправильно
     проставленной запятой никак не мирились с моим представлением  об  этом
     писателе-_человеке_, писателе-_страдальце_, писателе-_сердцеведе_.

     Н. Н. Фон-Фохт:

           Его проницательные небольшие серые глаза пронизывали слушателя. В
     этих глазах  всегда  отражалось  добродушие,  но  иногда  они  начинали
     сверкать каким-то затаенным, злобным светом, именно в те минуты,  когда
     он касался вопросов, его глубоко волновавших. Но это проходило  быстро,
     и опять эти глаза светились спокойно и доброжелательно. Но что бы он ни
     говорил, всегда в его речи проглядывала какая-то таинственность, он как
     будто и  хотел  что-нибудь  сказать  прямо,  откровенно,  но  в  то  же
     мгновение затаивал мысль в глубине своей души.
     Как все великие люди, Достоевский был очень переменчив. Большей  частью
- угрюм и суров, но в редкие минуты воодушевления открыт и прекрасен.

     В. В. Тимофеева:

           Да, вот  оно,  это  настоящее  лицо  Достоевского,  каким  я  его
     представляла себе, читая его романы!..
           Как бы  озаренное  властной  думой,  оживленно-бледное  и  совсем
     молодое,  с  проникновенным  взглядом  глубоких  потемневших  глаз,   с
     выразительно-замкнутым очертанием тонких губ, - оно  дышало  торжеством
     своей умственной силы, горделивым сознанием своей власти... Это было не
     доброе и не злое лицо. Оно как-то в одно время и привлекало к  себе,  и
     отталкивало, запугивало и пленяло... И я бессознательно, не  отрываясь,
     смотрела на это лицо, как будто передо мной внезапно  открылась  "живая
     картина" с загадочным содержанием, когда жадно  торопишься  уловить  ее
     смысл, зная, что еще один миг, и вся эта редкая красота  исчезнет,  как
     вспыхнувшая  зарница.  Такого  лица  я  больше  никогда  не  видела   у
     Достоевского.


        ^TЖИТИЕ ВЕЛИКОГО ГРЕШНИКА^U

                             Несть человек, иже не согрешит.

                             Первое  впечатление  от  Достоевского  -  ужас,
                             следующее - величие.

                                                                    С. Цвейг

     Что мы знаем о человеке, который рассказал о себе - все? Кто он?  Каким
он был? "Этот человек, проживший так открыто,  так  напоказ,  так  на  виду,
оказался самым скрытым, самым невидимым и унес свою тайну в могилу".

     Все жизнеописания, как, впрочем,  и  все  исповеди,  -  лживы:  это  не
портреты поэтов, а характеры пишущих, дерзающих созерцать себя в  биографиях
титанов; и в исповедях-самообличениях неискоренимо  желание,  даже  уничижая
себя, себя возвеличить, оправдать.

     Время обладает  свойством  сглаживать  острые,  колющие,  резкие  грани
гения, выходящего из его прибоя окатанной галькой. Но нам не нужны  окатыши.
Дабы понять страдание, необходимо резаться об эту остроту, колоться  шипами,
надо глотать этот едкий яд, надо терпеть эту нестерпимую боль, но не греться
в лучах палящего солнца,  не  попадаться  на  крючок  цельности  и  лишенной
сомнений устремленности к свету.

     Канонизировать  -  значит  дважды  умертвить.   Людям   же   необходимы
страждущие и взыскующие смысла жизни живые. К тому же здесь мы имеем дело  с
трудной, прямо-таки мученической жизнью: от рождения (в больнице для бедных)
и до смерти (в клетушках  меблирашки  {Даже  в  выборе  квартир  -  характер
Достоевского: темные, мрачные, обязательно в угловых домах. Этому  посвящена
целая монография: в угловых домах - как бы разъединение с другими,  "угловой
дом  как  символ  свободы".}).  Дело  даже  не  в  каторге  или  бедности  -
Достоевский был истерзан не только чужими  и  самим  собой,  но  близкими  и
друзьями - отцом, первой женой, большинством писателей  своей  родины.  Зная
его трудный характер и силу его боли, первая жена язвительно призналась, что
изменила ему с любовником в первую же брачную ночь. Друзья распространяли  о
нем злобные и гнусные сплетни. Временами весь мир был против одного больного
человека. Он же страдал, удивлялся, пытался понять...

     Тяжелая  наследственность  не  могла  не  сказаться  на  его  личности.
Деспотичный отец, черты которого угадываются в Карамазове-старшем.  Жесткая,
устремленная к наживе семья. Многое, очень многое так и останется тайной, но
можно себе представить русскую глубинку, ее нравы и пороки, семейные  драки,
ссоры, водку...

     Отец требовал  от  сыновей  восточной  покорности,  подавлял  личности,
беспощадно карал за  малейшую  провинность.  И  они  отвечали  восточным  же
чувством озлобления, ненависти, страха и... почитания владыки. (Может  быть,
здесь коренится его жажда света,  гармонии,  чистоты,  как  и  понимание  их
недостижимости,  стремление  к  душевной  красоте,  омраченное  человеческой
подлостью.)

     Жизнь-стресс. Повышенная напряженность  никогда  не  отпускала  его:  в
детстве - отец, в юности - муштра, в молодости - мертвый дом, в  зрелости  -
русская литература. Все, что когда-либо растаптывало человеческую  личность,
прошлось по нему, с каким-то фатальным упорством пытаясь как можно больнее и
глубже втоптать в грязь. Даже смерть не спасла...


СВИДЕТЕЛЬСТВУЕТ АННА ГРИГОРЬЕВНА   


     Под  влиянием  прощания  с  могилкой  Сонечки  Федор   Михайлович   был
чрезвычайно потрясен, и тут, в первый раз  в  жизни  (он  редко  роптал),  я
услышала его  горькие  жалобы  на  судьбу,  всю  жизнь  его  преследовавшую.
Вспоминая, он рассказал мне про свою печальную одинокую юность после  смерти
нежно им любимой  матери,  вспоминал  насмешки  товарищей  по  литературному
поприщу, сначала признавших его  талант,  а  затем  жестоко  его  обидевших.
Вспоминал про  каторгу  и  о  том,  сколько  он  выстрадал  за  четыре  года
пребывания в ней. Говорил о своих  мечтах  найти  в  браке  своем  с  Марьей
Дмитриевной   столь   желанное   семейное   счастье,   которое,   увы,    не
осуществилось...  И  вот  теперь,  когда   это   "великое   и   единственное
человеческое счастье - иметь родное  дитя"  посетило  его,  злая  судьба  не
пощадила его и отняла у него столь дорогое ему существо!

     У Федора Михайловича часто случались зловещие и  тревожные  сновидения:
убийства, пожары, смерти, но чаще всего - кровопролитные битвы. "Во  сне,  -
свидетельствует А. Г., - он составлял планы сражений  и  почему-то  особенно
часто разбивал именно австрийцев".

     Да, несчастный гений. Несчастный и... антипатичный. Как говорил Уайльд,
великий поэт - наименее поэтичное из всех существ. Антипатичный вдвойне: как
человек  и  как  искатель  истины,  какой  бы  она  ни  была.   Есть   нечто
сакраментально-злонамеренное  в  том,  что  доискивающиеся  глубин  вызывают
неприязнь. (Все  страждут  правды,  но,  столкнувшись  с  ней,  бросаются  с
кулаками на нашедшего ее...) Дело даже не в личности первопроходца, но в той
духовной атмосфере, которую неизбежно порождает правда-боль.


СВИДЕТЕЛЬСТВУЕТ П. К. МАРТЬЯНОВА   


     Характер Ф. М. Достоевского был вообще несимпатичен, он смотрел  волком
в западне; не говоря уже об арестантах,  которых  он  вообще  чуждался  и  с
которыми ни в какие  человеческие  соприкосновения  не  входил,  ему  тяжелы
казались  и  гуманные  отношения  лиц,  интересовавшихся   его   участью   и
старавшихся  по  возможности  быть  ему  полезными.  Всегда  насупленный   и
нахмуренный,  он  сторонился  вообще  людей,  предпочитая  в  шуме  и   гаме
арестантской  камеры  оставаться  одиноким.  Всякое  изъявление   сочувствия
принимал недоверчиво, как будто подозревал скрытую в том неблагоприятную для
него  цель.  Доктор  Троицкий  объяснял  его  нелюдимость   и   мнительность
болезненным состоянием организма и расшатанностью всей нервной системы, хотя
на вид он казался здоровым, бодрым и крепким и на все работы ходил наравне с
другими.


СВИДЕТЕЛЬСТВУЕТ А. Н. ПЛЕЩЕЕВ   


     Я не знал несчастнее этого человека... Больной, слабый и оттого во  сто
раз тяжелее переносивший каторгу... Вечно нуждавшийся  в  деньгах  и  как-то
особенно остро воспринимавший нужду...  А  главное  -  вечно  страдавший  от
критики... Вы и представить себе не  можете,  как  он  болезненно  переживал
каждую недружелюбную строку... И как он страдал! Как он страдал от этого  не
год, не два, а десятилетия... И до последнего дня... В этом - страшная драма
его жизни.

     Гуманист  и  альтруист,  он  был  честолюбив  и  себялюбив.  И  это  не
парадоксально, а естественно, как естественна человеческая  амбивалентность.
Апогея его эгоизм и его честолюбие достигли  в  самый  звездный  час  жизни.
Когда на пушкинских торжествах он  ощутил  масштаб  своей  славы,  когда  он
купался в ней до упоения, когда  он  восторженно  описывал  все  происшедшее
своей Ане, он нигде, ни словом, ни намеком не выразил сожаления, что в  этот
действительно космический час ее не было рядом. Его, как и всех нас, занимал
только один человек на свете - он сам. Это не упрек, это констатация...

     Самый совестливый человек в  русской  литературе,  он  нередко  шел  на
компромиссы со своей совестью и  легко  находил  себе  оправдание.  Он,  как
никто, казнился, но слишком часто самоказнь была способом самозащиты.

           Достоевский не был способен переломить  себя  во  вред  себе.  Не
     сломав себя, он душевно надламывался. Разве можно закрыть глаза на  его
     надломы? Он исцелялся от них только тем, что не скрывал их...

     Ф. М. Достоевский - А. Н. Майкову:

           А хуже всего то, что  натура  моя  подлая  и  слишком  страстная:
     везде-то и во всем я до последнего предела дохожу, всю жизнь  за  черту
     переходил. Бес тотчас сыграл со мной шутку.

     Сакраментальный вопрос: был ли он вообще способен на раскаяние? Случаен
ли Раскольников? На самобичевание - да! А на угрызение? Не смахивают ли  его
покаяния на уничижительное самовозвеличивание Руссо?..

     Послушаем вначале подпольного человека, а затем его творца.

     Подпольный:

           Клянусь же вам, господа, что я ни одному, ни одному-таки словечку
     не верю из того, что теперь настрочил! То есть я и верю, пожалуй, но  в
     то же самое время, неизвестно почему, чувствую и подозреваю, что я  вру
     как сапожник.

     Творец:

           Во мне много есть недостатков и много пороков.  Я  оплакиваю  их,
     особенно некоторые; и желал бы, чтоб на совести  моей  было  легче.  Но
     чтоб я вилял, чтоб я, Федор Достоевский, сделал  что-нибудь  из  выгоды
     или из самолюбия - никогда вы этого  не  докажете  и  факта  такого  не
     представите...

     Он  не  привык  к  щедротам  жизни,  и  знаки  внимания  на  пушкинских
торжествах вселяли в него естественную радость творца, получившего признание
хотя бы у края могилы. Даже повторение в письмах  к  А.  Г.  самовосхвалений
времен Бедных людей - свидетельство не его  нескромности  (гений  не  должен
быть скромным), а его обездоленности.

     В выискивании недостатков великого человека есть нечто низкое: смотрите
- такой, как мы, говорил Пушкин. Но ведь и высокое: действительно  -  такой,
как мы, следовательно,  дающий  нам  надежду!  Недостатки  Достоевского  нет
надобности выискивать, он  сам  выставлял  их  напоказ.  Дело  Спешнева  или
написанный в Сибири дифирамб царю мало что прибавляют к  исповеди-творчеству
писателя, точно так же, как  "объективные"  любители  "здоровой"  литературы
никак не умаляют величие "больной".


СВИДЕТЕЛЬСТВУЕТ А. И. СУВОРИНА   


     Своеобразные герои Достоевского были чужды мне. Моя совершенно здоровая
и нормальная натура и уравновешенная психика, чуждая всякой мистике,  мешала
мне понять героев Достоевского. Я любила все ясное  и  определенное:  любовь
так любовь, ненависть так ненависть, а тут у него все так запутано...  Герои
казались мне все какими-то нездоровыми или  ненормальными,  и,  будучи  сама
здоровой и нормальной, я совершенно запутывалась, как в лесу, с  ними  и  не
могла понять и разделить с ними их  жизнь.  Я  бежала  из  этого  густого  и
мрачного леса на ясные поляны к Тургеневу, Толстому, Гончарову, где мне  все
было естественно просто и близко к сердцу.
     Это, может быть, я пишу себе обвинение. Достоевский признан всем миром,
но я, почитая его память, как великого мыслителя, не  фальшивя  перед  самой
собою, не могу сказать иначе.

     Глубина этого блистательно-женского свидетельства Анны Ивановны в  том,
что на Руси особенно хочется чистоты: потому-то  Достоевского  всегда  более
чтили за ее пределами. Но ведь и у Достоевского  все  извращения,  подлость,
скотство его героев  -  тот  же  протест  писателя  против  мерзости  жизни.
Благостности он предпочел - правду, неудобство правды. Вот почему и жизнь  и
исповедь (собрание сочинений Достоевского) не имеют цены!


        ^TЗЛОДЕЙСТВО?^U

                             Нет сомнений, что подсознание и  даже  сознание
                             этого художника-титана было постоянно отягощено
                             тяжким чувством вины, преступности,  и  чувство
                             это отнюдь не было только ипохондрией.

                                                                     Т. Манн

     И вот - сакраментальный вопрос, который никому и никогда  не  удавалось
обойти: вопрос о соотносимости личности творца и характеров его героев.  Как
ответить и есть ли ответ?

     Дмитрий Мережковский: "Мог ли он все это  узнать  _только  по  внешнему
опыту_, только из наблюдений над другими?.."

     Или, как в Орфее Кокто, все образы - лики поэта, архетипы,  извлеченные
из собственного подсознания?

     В самом вопросе - ответ Мережковского: все они, Карамазовы, Смердяковы,
Ставрогины, Раскольниковы - одна кровь, его семья, и он бы отрекся  от  нее,
может быть, перед людьми, но не перед собственной совестью и не перед Богом.

     Мы оспаривали и оспариваем Мережковского, но почему  ему  вторит  такое
множество голосов? И - чьих?

     Оскар Уайльд: "В творчестве не может быть того, чего нет в творце".

     Томас  Манн:  "Каждый  подлинный  художник  до   определенной   степени
отождествляет себя со своими персонажами, всю свою жизнь рассказывая  только
одну историю: историю своего духа". "Я  все  еще  рисую  человечков,  и  они
никого не изображают, кроме меня самого".

     Андрей Белый: "Двойственный Достоевский под маскою  "я"  умножает  свои
двойники".

     Кнут Гамсун: "Сочинять - это беспрестанно вершить суд над самим собой".

     Лев Толстой: "Что бы ни изображал писатель, во всех  этих  изображениях
просвечивает душа его".

     Франсуа Мориак: "Он так глубоко проник в  собственную  душу,  что  душа
человеческая не имела для него тайн".

     Итак, мы видим: свидетельства величайших свидетелей сходны...

     Но... все ли так просто?

     Проявления не могут быть великолепны,  если  сущность  ничтожна.  Разве
была бы возможна литература, если бы благородное сердце Шиллера  могло  быть
заподозрено  в  соучастии  в  преступлениях  Франца  Моора?  Разве  мог   бы
Достоевский с такой экстатической мощью поставить проблему совести, если был
бы бессовестен, аморален? - вопрошает критик.

     Да, чем проникновеннее и совестливее писатель,  тем  больше  его  герои
походят на него самого. Это у бездарности персонаж  ни  на  кого  не  похож.
Создать уникальный по глубине образ, не опираясь на мощь собственного  духа,
невозможно.

     Ибо когда  в  душе  нет  Плотина  или  Франциска  Ассизского,  вряд  ли
получится этика Швейцера или Ганди.

     Подобно тому как Гете одновременно присутствует в Антонио  и  в  Тассо,
так Достоевского мы найдем в Иване и князе Мышкине, в Алеше и Раскольникове,
во всех братьях Карамазовых и даже в их отце...

     В записной книжке Ф.  М.  обнаруживаем:  "Все  мы  -  Федоры  Павловичи
Карамазовы".

     Все  близко  знавшие  его  люди  -  Страхов,  Горнфельд,  дочь  Люба  -
свидетельствуют: свои образы он создавал по образу и подобию своему; все его
романы - не самооправдания, а саморазоблачения.

     В конце концов самые зловещие герои, все эти цветы зла, проживают в  их
крестных отцах - творцах. Это не значит, что они - их отражение. Это значит,
говорит Мориак, что они дрянь их души:  они  сделаны  из  того,  что  мы  не
признаем в себе и выталкиваем, они представляют отбросы нашей души.

     Залитые  кровью  страницы  часто  спасают  от  наслаждения   убийством,
цезаризма, реального терзания плоти. Замена насилия над людьми умозрительным
насилием над плодами собственной фантазии  предпочтительней  накапливающихся
вожделений.

     Марина Ивановна Цветаева в _Искусстве при свете совести_ писала:

     Искусство - искус, может быть, самый  последний,  самый  тонкий,  самый
неодолимый соблазн земли.
     Поэт спасается от преступления, позволяя совершить его своему герою.
     Художественное творчество в  иных  случаях  -  некая  атрофия  совести,
больше скажу, необходимая  атрофия  совести,  тот  нравственный  изъян,  без
которого ему, искусству, не быть. Чтобы быть хорошим (не вводить  в  соблазн
малых сих), искусству  пришлось  бы  отказаться  от  доброй  половины  себя.
Единственный способ искусству быть заведомо хорошим - не быть.

     А вот что на сей счет в _Тропике Рака_ говорил Генри Миллер:

           В  "Бесах"  сотрясается  земля,  это   не   катастрофа,   которая
     обрушивается  на  человека  с  воображением,  а  катаклизм,  в  котором
     уничтожается и  погребается  навеки  значительная  часть  человечества.
     Ставрогин - это сам Достоевский, а Достоевский -  это  сумма  всех  тех
     противоречий,  которые  или  парализуют  человека,  или  ведут  его   к
     вершинам. Для Достоевского не  было  ни  слишком  низкого,  ни  слишком
     высокого. Он прошел весь путь - от пропасти к звездам. И как жаль,  что
     мы никогда уже не увидим  этого  человека,  сумевшего  дойти  до  самой
     сердцевины тайны и  вспышками  своего  таланта  осветившего  глубину  и
     огромность тьмы.

     Сегодня мы знаем больше: творчество есть сублимация переживаний. Многие
порывы Достоевского разрешались творчеством.  Обладая  необыкновенным  даром
перевоплощения, он не просто каждый раз принимал лики своих героев,  но  был
ими. Нет, не творил злодейство, а сублимировал темные  стороны  человеческой
души в персонажей.

     Но все ли так просто?

     Обладая  интеллектом  Великого  Инквизитора  и  сердцем  Алеши,  он  не
стремился предать анафеме, скорее - излечить правдой.

     Но все ли так просто?

     Великий творец велик способностью  выводить  весь  мир  из  собственной
души, но это не значит, что эта душа тождественна этому  миру.  Дело  не  во
всеобъемлющем раскрытии себя в своих героях, а в способности перевоплощения,
духовного проникновения,  отождествления.  "Он  становился  всякий  раз  тем
героем, которого сейчас писал, -  и  не  просто  перевоплощался  в  него,  а
находил себя в нем".

     "Ни одного видного персонажа, который не был бы в известной степени  им
самим", - это упрощение духа. Дух выше  материи:  человек  может  ненавидеть
бесовщину, но, находя  ее  в  собственной  душе,  тем  страстнее  уничтожать
проклятием творчества. И чем совестливее человек, тем он нетерпимее к  тому,
что обнаруживает на дне собственной души.

     Творчество  -  не  саморазоблачение.  Творчество  -   изгнание   бесов,
эффективнейший способ преодоления бесовства.

     При  всем  том  величие  художника  -   в   мастерстве   самовыражения.
Раскольникова и Ивана Карамазова невозможно придумать, их надо пережить.  Не
убийство, конечно, но ужас совершенного, страсть преодоления.

           Для  понимания  Достоевского  важна   убежденность   Страхова   и
     Тургенева, что Достоевский сам совершил преступление Ставрогина.  Никто
     не  подозревает  Щедрина,  что  он  бывал  фаршированной  головой   или
     органчиком. Или Гончарова, что он не в силах был подняться с  дивана  и
     переехать на другую квартиру. Подозревают Достоевского,  потому  что  в
     исповедях  его  героев  звучит  его  собственная   исповедь.   Исповедь
     экспериментатора,   не   способного   удержаться    от    экспериментов
     воображения.

           Герои Достоевского, сплошь и рядом, - именно такие {Речь идет  об
     индуистской "аватаре", включающей в себя частичные и ложные воплощения,
     цель которых - подвергнуть искушению людей слабой веры.} воплощения.  И
     все же это его воплощения. Он не описывает прохожих на улице, он творит
     лица из самого себя.
           Примерно так Гете воплотил себя в  Вертере  -  и  освободился  от
     вертеровского. Воплотил состояние своего духа, которое вело к гибели, -
     и остался  жить.  Марина  Цветаева  в  "Искусстве  при  свете  совести"
     напоминает, что стрелялись потом читатели.  Так  и  герои  Достоевского
     вводили  в  соблазн  читателей,  не   способных   охватить   творчество
     Достоевского в целом.

     Существуют эксперименты с природой, существуют - с истиной,  существуют
- с собственной душой. Как  художник,  Достоевский  не  искал  истину  -  он
производил вивисекцию собственной души и записывал результаты... Он приходил
в ужас от того, что обнаруживал в темных закоулках, и  заражал  этим  ужасом
филантропов и гуманистов, падавших в обмороки от духовного живодерства.

           Где-то глубоко,  возле  самого  дна,  жил  в  Достоевском  темный
     грешник. Без этого собственного подполья нельзя было нарисовать то, что
     он рисует... Достоевский не  растлевал  физически  девочку,  о  которой
     говорится в исповеди Ставрогина, но в помышлении, в ночных кошмарах  он
     и это знал.
           Луч света со шпиля церкви,  пробираясь  вглубь,  осветил  пласты,
     которые в обычном человеческом состоянии  не  сознаются,  и  все  бесы,
     прячущиеся в подсознании, вылезли наружу и мучили Достоевского, как св.
     Антония в гробнице. По-видимому, на пути к  святости  почти  необходимо
     пробиться сквозь слой бесов, побороться с ними, еще  здесь,  на  земле,
     пройти через ад.
           Автор "Идиота" был одержим всеми видами "похотей" (или  агрессии,
     как сейчас говорят).  И  сексуальной  агрессией,  мерзость  которой  он
     сознавал, и ксенофобией (мерзость которой он оправдывал  народностью  и
     которой охотно предавался, да  простит  ему  Бог!),  и  всеми  другими.
     "Человек - деспот по природе и любит  быть  мучителем"...  Свобода  его
     духа расковывала бесов, и он не в силах был справиться  с  ними.  Но  и
     подчиниться им Достоевский не мог. Бушеванье бесов вызывало в нем - как
     второе дыханье - ангелов, и ангел укрощал бесов.

     Кстати, слова "гений - демон - бес" в  первоначальных  своих  значениях
довольно близки. Это одна стихия.

     С. Н. Булгаков:

           Нет  сомнения,  что  всеми  "бесами",  о   которых   рассказывает
     Достоевский... был одержим он сам, и все его герои, в известном смысле,
     суть тоже он сам, во всей антиномичности своего  духа.  И  ту  духовную
     борьбу, которая раздирает Россию,  он  изживал  в  своем  всеобъемлющем
     духе. Но поскольку он художественно понимал и объективировал ее, он уже
     освобождался и возвышался над нею: когда говорят, что сам Достоевский -
     это Федор Карамазов, или Ставрогин,  или  Свидригайлов,  забывают,  что
     каждый из них, исчерпываясь и ограничиваясь данным своим  устремлением,
     себя  не  видит  и  не  может  написать   ни   своего   художественного
     автопортрета, ни всего остального содержания  романов.  Достоевский  не
     был святым или праведником, в  его  душе  шла  ужасная  борьба  Бога  с
     дьяволом, но верю, он вышел из нее не побежденным, а победителем.  Ведь
     уж если приравнивать  Достоевского  к  его  героям,  то  отчего  же  не
     сказать, что в нем есть не только Федор Карамазов или Свидригайлов,  но
     и Идиот, и Хромоножка, и Алеша, и Зосима, а главное, Тот, Кому  зажигал
     лампаду Кириллов и Кого заточил в темницу Великий Инквизитор. Ведь коли
     давать веру художественному гению и его правдивости, то надо давать  ее
     до конца. А это значит, что душа Достоевского не была в  том  мраке,  в
     котором находится Ставрогин, или в том гниении,  в  каком  живет  Федор
     Карамазов, хотя она знала эти состояния как свою болезнь и спасалась от
     нее "у ног Иисусовых". "Не здоровые имеют нужду во враче, но  больные",
     "не к праведникам пришел Я, но к грешникам", -  говорил  Тот,  Кто  был
     окружен блудницами, грешниками и мытарями, Кто исцелял бесноватых, и Он
     приходил  вечерять  и  к  той  многострадальной  душе,  в  которой  жил
     "легион", ее сотрясавший. И, чувствуя Его приближение, больной  начинал
     видеть свою болезнь, понимать свою одержимость и тем  уже  освобождался
     от нее.

     Комментируя инфернальность Достоевского, Даниил Андреев в  _Розе  Мира_
писал:

           ...именно грандиозные масштабы заложенных в них потенций отличают
     "детей Достоевского".
           Чем, в сущности, оправданы всевозможные, без конца варьирующие от
     романа к роману, от персонажа к персонажу, "инфернальные"  спуски  этих
     героев? Какое положительное значение могут принести нам блуждания вслед
     за ними по  лабиринтам  этих  страстей,  этих  убийств  и  самоубийств,
     телесных и духовных растлений,  по  самым  темным  излучинам  духовного
     мира? Не чреваты  ли  такие  странствования,  напротив,  опасностями  -
     поддаться  соблазну,  перейти  к  подражанию,  к  совершению  таких  же
     непростительных, даже преступных действий?
           Все, кто любят Достоевского, часто ссылаются в оправдание на  то,
     что великий писатель учит различать в самой падшей душе "искру  Божию",
     что он  внушает  сострадание  к  несчастным  и  т.  п.  Сострадание  он
     действительно внушает, и сострадание великое.  Но  всегда  ли?  Неужели
     главным   компонентом   в   нашем   отношении   к   Ставрогину,   Петру
     Верховенскому, к Свидригайлову  будет  сострадание?  Да  и  обнаружение
     "искры Божией" в Верховенском или Смердякове служит  плохим  утешением:
     их преступных действий оно не оправдывает и не смягчает. Дело в другом:
     в том, что их в какой-то мере не то что оправдывает, но заставляет  нас
     верить в  высокие  возможности  их  потенций  и  рационально  ощущаемый
     масштаб  их.  Это  значит,  конечно,  не  то,  что  с   них   снимается
     ответственность за совершенное, а то, что у нас  (во  всяком  случае  у
     читателей,   обладающих   метаисторическим   мироощущением)   возникает
     уверенность, что чем глубже опускались эти одержимые  соблазнами  души,
     чем ниже были круги, ими пройденные опытно, тем выше будет  их  подъем,
     тем грандиознее опыт, тем шире объем их будущей личности  и  тем  более
     велика их далекая запредельная судьба.
           Как художник-этик, пробуждающий наше сострадание к  несчастным  и
     падшим, Достоевский велик  -  так  велик,  что  одного  этого  было  бы
     достаточно, чтобы укрепить за  ним  навсегда  одно  из  первых  мест  в
     пантеоне всемирной литературы. Не  менее,  вероятно,  велик  он  и  как
     художник - вестник Вечно  Женственного,  только  искать  влияние  этого
     начала  нужно  не  в  замутненных,  духовно   искалеченных,   внутренне
     потерявшихся,  снижаемых  собственной  истеричностью  образах  Настасьи
     Филипповны или Катерины Ивановны, а  в  том  варианте  общечеловеческой
     темы, на Западе разработанном в лицах Маргариты и Сольвейг,  который  у
     нас  создал   именно   Достоевский.   История   Сони   Мармеладовой   и
     Раскольникова -  это  потрясающее  свидетельство  о  том,  как  "Вечная
     Женственность" влечет нас к ней.

           Но еще более велик Достоевский именно тем, что проводит нас,  как
     Вергилий водил Данте, по  самым  темным,  сокровенно  греховным,  самым
     неозаренным кругам, не  оставляя  ни  одного  уголка  неосвещенным,  ни
     одного беса - притаившимся и спрятавшимся. В этом  и  состояла  главная
     особенность его миссии: в просветлении духовным анализом самых темных и
     жутких слоев психики. В этом отношении он является не  только  великим,
     но, пожалуй, глубочайшим писателем всех времен.

     Достоевский  не  просто  повторяется  в  своих  героях,  но   навязчиво
возвращает их. Он как бы ходит по кругу, не  может  раз  и  навсегда  "убить
дракона". Даже вопросы его  героев  никогда  не  меняются.  "Человек  я  или
подошва?" - спрашивает Девушкин. "Человек  я  или  ветошка?"  -  вторит  ему
Голядкин. "Герой я или грязь?" - задается вопросом подпольный. "Тварь  ли  я
дрожащая или право имею?" - терзается Раскольников.

     Нельзя очиститься, невозможно  обуздать  темные  силы  своей  души,  не
ощутив в себе  потенциальную  способность  ко  злу  и  не  ужаснувшись  этим
открытием. Достоевский ненавидел зло в себе и потому столь щедро одаривал им
своих героев.

     Сегодня, когда мы занялись реабилитацией и освящением Достоевского,  мы
впадаем  в  другую  крайность:  очищаем  его  от   человеческого,   отрицаем
личностные начала  его  творчества  и  замалчиваем  собственных  патриархов,
учивших, что герой подполья был  рупором  его  творца  и  что  главная  идея
Записок - ощущение безграничного произвола личности. Но ведь одни  упрощения
ничем не лучше других.  А  освящение  порой  бывает  хуже  осквернения.  Вот
освятили же Ульянова - и что?..

     Достоевского возмущала боязнь человека быть самим  собой,  лицемерие  и
макияж духа. Отсюда - его эпатаж и пронзительная исповедальность. Ему и  его
героям мало самой унизительной  правды  о  себе  -  им  постоянно  требуются
самонаговоры, самоистязания, самокомпрометация. Преодоление лицемерия и  лжи
- то, что мы окрестили упадничеством и декадентством, - вот главный источник
экзистенциальной гениальности, открытый  великими  вопрошателями:  Паскалем,
Гаманом и Якоби, Киркегором, Достоевским, Ницше, Джойсом, Кафкой, Камю.

     Вот мы и подошли к самому сакраментальному: к  злодейству...  Может  ли
святой быть злодеем? гуманист - мучителем? моралист - садистом? Нас  слишком
долго обманывали отрицательными ответами и  одновременно  эти  же  обманщики
объявляли злодеев святыми и садистов величайшими из людей. Но то - вожди,  а
насколько применимо это к Учителям?

     Среди бесконечной литературы о Достоевском можно найти все - я  имею  в
виду не наши враки, а мысли  Фрейда,  Фромма,  Набокова,  Цвейга.  Можно  ли
игнорировать  Подполье  гения?  Можно  ли  доверять  Тургеневу  и  стоит  ли
пренебрегать  Нейфельд?  Следует  ли  навсегда  перечеркивать   Страхова   и
Арцыбашева?

     "Он не был развратен, но жаждал извращений..." Правда ли это?  Но  ведь
не  ужасаемся  же  мы,  когда  читаем,  как  Рогожин  накрыл  труп  Настасьи
Филипповны "хорошей американской клеенкой и поставил  4  склянки  ждановской
жидкости"... А между тем злодейство не только в убийстве, но и в  привыкании
к нему... Мы вот привыкли, даже не замечаем, даже не ведаем, что творим...

     С позиции религии этическое и эстетическое неотделимы. Этическое, как и
эстетическое, спонтанно. Здесь просто не возникает вопрос о том,  совместимы
ли Гений и Злодейство. Художник тем и отличается  от  других  смертных,  что
"причастен Тайнам", он служит Богу уже тем, что  творит.  Здесь  вообще  нет
добра и зла, которые неразличимы в едином.

     В эзотерическом плане Достоевский - символ художника, не ведающего, что
творит. Если взглянуть на самое одиозное в нем с  позиции  вечности,  то  мы
увидим не злодейство, а высшую  человечность,  не  умеющую  фальсифицировать
себя.



ГЕНИЙ И БАРЫШ   


                                                  Не продается вдохновенье,
                                                  Но можно рукопись продать.

                                                                А. С. Пушкин

                             На поэму свою  смотрю,  как  сапожник  на  пару
                             своих сапог: продаю с барышом.

                                                                А. С. Пушкин

     В искусстве действуют люди, они подчиняются тем же законам, что и  весь
человеческий  мир,  где  перед  "сукой  -   богиней   успеха"   пресмыкаются
практически все.

           На виду у всех были холеные,  избалованные  собаки;  они  дрались
     между собой за милость суки-богини. Но это было ничто  в  сравнении  со
     скрытой борьбой насмерть, которая шла между "незаменимыми" поставщиками
     костей.

     Еще  одна  проблема:  величие  и  суетность...   Даже   гении   отказа,
гении-изгои, беженцы Фиваид  бежали  в  далекий  от  алчности  мир  не  ради
спасения последнего - ради собственной вечной райской жизни...

     А гении жизни? Суетные глашатаи истин вековых?..

     Гении  -  тоже  всякие:  мелочные,  погрязшие  в   ничтожных   дрязгах,
скопидомы, попрошайки,  скандалисты...  Есть  гении  порока  и  греха.  Есть
желчные гении-мизантропы: безжалостные и  суровые.  Есть  гении-нищие.  Есть
гении  сверхчеловеческой  страсти  и  нечеловеческой  нужды.  Есть   циники,
льстецы, лицемеры, барышники.



ПУШКИН - БРАТУ   


     Mais pourquoi chantais - tu? Но почему ты пел? На сей вопрос  Ламартина
отвечаю - я пел, как булочник печет,  портной  шьет,  Козлов  пишет,  лекарь
морит - за деньги, за деньги, за деньги - таков я в наготе моего  цинизма...
Душа моя, меня тошнит с досады - на что ни взгляну, все такая гадость, такая
подлость, такая глупость - долго ли этому быть?
     Идея разбогатеть - банальная общая идея; разнятся только суммы...

     Тэн говорил о Бальзаке: он наделяет сделки поэзией. И наоборот:  поэзия
была для него сделкой. Бальзак прежде всего был дельцом. К тому же дельцом в
долгах... он бросался в спекуляции... чтобы уплатить долги,  он  писал  свои
романы.

     А "бескорыстный" социалист Чернышевский? -  "Я  пишу  романы,  как  тот
мастеровой бьет камни  на  шоссе:  для  денег  исполняет  работу,  требуемую
общественной пользой".

     Власть  денег  -  мощная,  трудно  отвратимая,  страстно  захватывающая
мрачная сила. Трудно, ох как трудно устоять перед ней. Письма Достоевского -
сплошной поток  жалоб,  вопль  о  вспомоществовании,  неослабевающий  сигнал
бедствия, если хотите, - гротескное преувеличение, утрирование своей нужды.

           Обращаюсь к вам с покорнейшею просьбой не оставить меня без 10 р.
     сереб., которые требовались еще вчера для уплаты  моей  хозяйке...  Эти
     десять рублей удовлетворят ее по крайней мере на минуту.

           Я борюсь с моими мелкими  кредиторами,  как  Лаокоон  со  змеями;
     теперь мне нужно 15, только 15. Эти 15 успокоят меня.

           Я знаю, что Вы расположены ко  мне  хорошо;  но  знаю  тоже,  что
     помочь мне деньгами Вам почти невозможно. И все-таки, зная это, прошу у
     Вас помощи, и если Вы не поможете,  то  я  погибну,  вполне  погибну!..
     Голубчик, спасите меня! Если у  Вас  нет,  займите  у  кого-нибудь  для
     меня...

           Но я был в припадках излишнего самоумаления и смущения от  ложной
     деликатности. Я, наприм., понимал Буткова, который готов, получа 10  р.
     серебр., считать себя счастливейшим человеком  в  мире.  Это  минутное,
     болезненное состояние, и я из него вышел.

     А немного спустя тому же адресату:

           Дайте мне 15 р. серебр., за 5-ю часть. Перед  праздником  я  взял
     10, и так - выйдет, что я возьму за 5-ю часть с  этими  15-ю  -  25  р.
     серебр.

     Деньги. Пройдет время, и другой писатель с  мировым  именем  скажет:  у
социального существа отношение к  деньгам  является  самой  сердцевиной  его
сущности, принципом, властвующим над ним.

     Деньги, деньги, деньги, деньги... Это слово не исчезает из дневников  и
писем. Последние зачастую  более  напоминают  бухгалтерские  ведомости,  чем
эпистолярий   великого   человека.   Прямо-таки   болезненное   вымаливание.
Выпрашивая,  он  ничем  не  гнушался:  лесть,  посулы,  призывы  к  жалости,
напористость,  требовательность,  расчетливость,  обращения  к  незнакомцам,
интриги, даже юродство. Он устраивал настоящий  торг  своими  произведениям.
"Сомневаясь в каждом, он взывал к каждому, когда нуждался в нем, и к первому
попавшемуся под руку человеку. Отказ же всегда воспринимал  как  сознательно
нанесенное оскорбление".

           Все его творческие планы и намерения протравлены мыслью о барыше.
     Ну  скажите,  какой  другой  великий  русский  писатель  связывал  свою
     творческую деятельность с барышом? А вот  Достоевский  делал  это  -  и
     слово "барыш" довольно часто фигурирует в его письмах.
           Писатель  не  унижает  своего  достоинства,  когда  заботится   о
     выгодном издании своих вещей. Ведь и сам Пушкин не считал для себя  это
     зазорным: "Не продается вдохновенье, но можно рукопись продать". А  где
     продажа - там  и  торг.  Не  нуждавшийся  в  деньгах  Толстой  тоже  не
     стеснялся назначать за свои рукописи высокие гонорары. В  представлении
     Достоевского издание литературного произведения стоит в  одном  ряду  с
     любыми коммерческими сделками. "Буду  пользоваться  обстоятельствами  и
     пущу  повесть  в  драку,  кто  больше.  Стащу-то  денег  уж,  наверное,
     порядочно". Или такое обращение к брату, которого приглашает в компанию
     по изданию своих  произведений:  "Отбрось  в  этом  деле  всю  братскую
     любовь,  деликатность  и  проч.  разности.  Смотри  на  дело,  как   на
     спекуляцию".

     Кстати, Катков платил Толстому вдвое-втрое больше, чем  Достоевскому  и
не мог быть цензором, а у Достоевского - мог: снял ведь в Бесах целую  главу
у Тихона. И что мог сделать  вечно  нуждающийся  Достоевский?  А  что  можем
сделать мы -  ведь  120  лет  позади,  а  полные  Бесы  так  ни  разу  и  не
напечатаны... Да, длинные руки оказываются у Катковых...

     Даже накануне смерти, будучи уже материально независимым,  в  одном  из
последних  своих  писем  Достоевский  настойчиво  просит  _Русский  вестник_
выслать остаток причитающейся за _Карамазовых_ суммы.

     Как и сам Достоевский, его герои тоже постоянно гоняются  за  деньгами,
как и он, никогда не имеют  их.  О  миллионе  грезят  Раскольников,  Алексей
Иванович, Аркадий Долгорукий. В  деньгах  они  видят  большую  силу,  чем  в
судьбе. Они считают, что фортуна обошла их, что дает им право вступить с ней
в борьбу за... деньги.

     Но Достоевский не был бы собой, если бы поклонение золотому  тельцу  не
уживалось в нем с презрением к нему, идея фикс стать миллионером -  с  лютой
ненавистью к обладателям миллионов, притягательность денег в его жизни  -  с
грозными филиппиками богатству. Притом и жадность  и  презрение,  живущие  в
нем, гипертрофированы: до предела, до абсурда...

     Отвергая бредовость социализма, провозглашая собственность священной, а
ее уничтожение ужасным, стремясь к миллиону, он, как  никто,  осознает,  что
деньги возвышают ничтожество и делают наглость воинственной.



СВИДЕТЕЛЬСТВУЕТ АННА ГРИГОРЬЕВНА   


     Федор Михайлович  возвращался  с  рулетки  бледный,  изможденный,  едва
держась на ногах, просил у меня денег, уходил и  через  полчаса  возвращался
еще более расстроенный, за деньгами, и это до тех  пор,  пока  не  проиграет
все, что у нас имеется. Когда идти на рулетку было не с чем и неоткуда  было
достать денег, Федор Михайлович  бывал  так  удручен,  что  начинал  рыдать,
приходил в крайнее отчаяние.

     Азартный игрок, он убегал от литературы к  рулетке.  Убегал,  одержимый
идеей  разбогатеть.  А  будь  он  богат,  был  бы  Достоевский?  А  будь  он
великодушен, был бы Достоевский? А не  будь  рулетки,  погони  за  деньгами,
ссылки, озлобления, вражды, был бы Достоевский?

     Я далек от мысли о бытии, определяющем сознание, и сознаю безответность
вопросов. И, тем не менее, полагаю, что - не был! Был, но  -  другой.  Когда
труд, писательская работа - единственный выход, ее отпечаток так неизгладим,
как структура гена, на эту работу обрекающего. Достоевский брался за пероиз-
за денег и описывал их власть над собой, но, взявшись, попадал под власть не
денег - под власть собственного гения.

     "Теперь опять начну писать роман из-под палки, т. е. из нужды, наскоро.
Он выйдет эффектен, но того ли  мне  надобно!  Работа  из  нужды,  из  денег
задавила и съела меня".

           Деньги принуждали Достоевского браться за перо. Но чтобы писать -
     требовалось вдохновение. И чем в  большую  зависимость  попадал  он  от
     денег, тем настоятельнее требовал от себя вдохновения. Деньги давили на
     него,  вдохновение  поднимало,  и  поднятый  вдохновением  на   вершину
     дарования - он сводил счеты с деньгами, преображался в  грозного  судию
     торгашества...

     Обостренно переживая эту свою зависимость от средств существования,  он
считал себя рабом своей работы: "Нет  ничего  в  свете  для  меня  противнее
литературной  работы,  т.  е.  собственно  писания  романов   и   повестей".
Обязательства тяготили его.  Истинно  русская  душа,  он  жаждал  абсолютной
свободы.

           Ему необходимо было  сознание  независимости  своей  личности  от
     любого дела, в том числе и литературного. Нет сомнения, он ушел бы и от
     Петрашевского, если бы петрашевцев не постигла трагическая участь.

     Трудно  в  истории  нашей  литературы   найти   другой   такой   пример
подневолыцины, когда гениальное рождалось, что называется, из-под  палки,  в
номер, к сроку, в невероятной  спешке,  в  вечном  страхе  испакостить  вещь
торопливостью.

     (Вместе с тем, возможно, именно  эта  атмосфера  была  ему  необходима:
дотягивание до  последнего  срока,  опасность  разрыва  контракта,  мозговой
штурм.)

     "Этот будущий роман уже более трех лет как мучит меня, но я за него  не
сажусь, ибо хочется писать его  не  на  срок,  а  так,  как  пишут  Толстые,
Тургеневы и Гончаровы. Пусть хоть одна вещь у меня свободно  и  не  на  срок
напишется".

     Но эта же атмосфера горячечности и спешки,  реакция  на  эту  атмосферу
рождала в нем, как протест, идеал... бездеятельности.

     "О, если б я ничего не делал только из лени,  -  признается  подпольный
человек, - как бы я тогда себя уважал... я бы себе тогда выбрал  карьеру:  я
был бы лентяй и обжора, но не  простой,  а,  например,  сочувствующий  всему
прекрасному".

     Хотя  последние  слова  вложены  в  уста  "подпольщика",  видимо,   они
приходили в голову и его вечно усталому от трудов творцу...

     Но и неприязнь к каторжной работе он превратил в способ самопознания, в
метод   изучения   человеческой   природы.   Очередной   парадокс,    скажет
исследователь: склонность  к  бездеятельности  породила  величайшую  энергию
творческого взрыва.

     Гений всегда мученик собственного таланта,  но  мало  кому  приходилось
столь надрывно вымучивать свои творения.

     "Не гожусь я в разряд солидно живущих людей. Я убежден, что  ни  единый
из литераторов наших, бывших и живущих, _не писал под такими условиями,  под
которыми я постоянно пишу_. Тургенев умер бы от одной мысли".

     Действительно, за четыре месяца - 30 печатных  листов,  сотни  и  сотни
гениальных страниц по заказу...



МИСТЕР МИКОБЕР   


                             Но главное, главное -  женщины,  и  женщины  во
                             всех видах:  я  даже  люблю  потаенный,  темный
                             разврат,  пространнее  и   оригинальнее,   даже
                             немножко с грязнотцой для разнообразия.

                                                           Ф. М. Достоевский

                             Мы истинно  можем  любить  лишь  с  мучением  и
                             только через мучение!.. Я хочу  мучения,  чтобы
                             любить.

                                                           Ф. М. Достоевский

                             ...зацелую или исщиплю до смерти.

                                                           Ф. М. Достоевский

     Говорят, Федор Михайлович сам не любил красивых и у героев его сплошь и
рядом - любовь к хромоножке {Вспоминается глава из монтеневских  "Опытов"  о
сексуальности хромых.}, идиотке, плешивой, смердящей.
     В его произведениях только два вида любви: ангельски чистая  и  скотски
извращенная  с  мучительством,  сладострастием  и  неразборчивостью   Федора
Карамазова:  лишь   бы   женщина,   пусть   самая   безобразная,   калечная,
свихнувшаяся. Если разврат - то абсолютный: до гниющих трупов Бобка. Да, два
полюса: бесполость Бедных людей, эротомания Голядкина.
     То  же  самое  можно   сказать   о   литературе,   посвященной   самому
Достоевскому. Одни пишут, что он рано начал распутную и извращенную  половую
жизнь, другие -  что  в  молодости  был  безразличен  к  женщинам.  Тургенев
говорил: да он бы в обморок упал, случись ему обнять женщину. До 40  лет  он
вел жизнь святого - свидетельствует Любовь Федоровна.
     Почти все свои увлечения он описал в своих произведениях.
     _Униженных и оскорбленных_ иногда  называют  повестью  о  первом  браке
Достоевского.

     Первый брак был сплошным взаимомучительством.  И,  однако,  Достоевский
писал после смерти жены своему другу Врангелю:

           О, мой друг, она любила меня беспредельно, и я люблю ее без меры,
     но мы жили не счастливо. Но если мы были положительно несчастны вместе,
     в  силу  ее  странного,   подозрительного,   болезненно-фантастического
     характера, то все же мы никогда не переставали  любить  друг  друга,  и
     даже, чем более мы были несчастны, тем более мы  привязывались  друг  к
     другу.  Это  была  женщина  самая  благородная,  самая  честная,  самая
     великодушная из всех, каких я знал в моей жизни.

     Вначале он полюбил ее как  сестру  ("Вы  женщина  изумительная,  сердце
изумительной, детской доброты, вы были мне более,  чем  сестрой").  Об  этом
как-то не принято писать, но не исключено, что причиной их тяжелых отношений
послужила "священная" болезнь - в первую брачную ночь с Достоевским случился
страшный припадок, видимо, разрушивший не только медовый  месяц,  но  и  все
семейное счастье. Фрейд искал истоки неврастении в переживаниях детства,  но
страшный отпечаток на всю жизнь человека может наложить трагедия,  пережитая
на любой стадии эволюции. "Перелом" Достоевского все связывают исключительно
с каторгой, но не в меньшей мере он мог быть вызван и этим ужасным припадком
сверхчувствительного человека, о котором большинство ничего не знает.
     С первым браком ему действительно не  повезло.  Мария  Дмитриевна  была
необузданна,  хитра,  не  очень  умна,  но  весьма  сексуальна.  Затем  была
Аполлинария Суслова. Роман Алексея Ивановича и Полины в Игроке несет на себе
явный отпечаток отношений Федора  Михайловича  и  Аполлинарии.  От  брака  с
сестрой Софьи Ковалевской - Анной Корвин-Круковской он отказался сам. А  вот
среди многих поклонников А. Я. Панаевой был и Федор Михайлович, кстати,  сам
именовавший себя Мистером Микобером.

     М. А. Иванова: Достоевский легко увлекался  людьми,  был  влюбчив.  Ему
нравилась подруга
С. А. Ивановой, Мария Сергеевна Иванчина-Писарева, живая,  бойкая  девушка.
Однажды, будучи у Ивановых под  пасху,  Достоевский  не  пошел  со  всеми  к
заутрене, а остался дома. Дома же у  Ивановых  оставалась  Мария  Сергеевна.
Когда  Софья  Александровна  вернулась  из  церкви,  подруга   ей,   смеясь,
рассказала, что Достоевский ей сделал предложение.

           У Достоевского были необъяснимые симпатии и антипатии к людям,  с
     которыми он встречался. Так,  неизвестно  почему,  он  невзлюбил  очень
     хорошего  человека,   Василия   Христофоровича   Смирнова,   мужа   его
     племянницы. Он вообразил себе, что тот должен быть  пьяницей,  и  всюду
     делал надписи подобного рода:  "Здесь  был  В.  X.  Смирнов  и  хлестал
     водку". Он часто ошибался в людях.

     Добрым ангелом и великой страдалицей стала Анна Григорьевна Сниткина. Я
бы сказал: святая Анна... Надо было быть А. Г., чтобы  выдержать  его.  Мало
гениальности, мало болезненности, мало трудного характера -  еще  чудовищная
ревность. Сцены, ссоры,  унизительная  подозрительность  ("одна  тысяча  сто
подозрений"),  придирки,  рукоприкладство...  Ревностью   он   превращал   в
посмешище себя, больно раня А. Г.
     Вот он за работой. Ночь. Кроткая  Аня,  дабы  не  мешать,  да  и  спать
хочется, уходит в другую комнату. Но стоит ей заснуть, он тотчас  будит  ее,
зовет к себе.

     "Так продолжалось несколько раз, я всегда просыпалась,  когда  он  меня
спрашивал, а потом мигом засыпала. Наконец, через  час  Федя  рассердился  и
позвал меня; я еще с сонными глазами пришла к нему и начала со сна  уверять,
что я не спала. Он возмутился и сказал, что если  я  не  хочу  сидеть  около
него, то пусть ухожу. Он был ужасно разгневан... Потом я долго, через  силу,
сидела в его комнате, и он вывел из этого то заключение, что  я  сижу  около
него "из мщения".


ИЗ ДНЕВНИКА АННЫ ГРИГОРЬЕВНЫ   


     Мне нужно что-нибудь купить, я хожу в рваном платье,  в  черном,  гадко
одетая, но я ему ничего не говорю,  что  мне  очень  хотелось  бы  одеваться
порядочно. Я думаю, авось он сам догадается, авось сам скажет, что вот  надо
и тебе купить платьев летних. Ведь о себе он позаботился и купил в Берлине и
в Дрездене заказал платье. Если я ничего ему не говорю, так это потому,  что
я совещусь говорить об этом. Я думаю, авось он  сам  догадается,  зачем  ему
говорить. Когда он бог знает как проигрывал, не я ли первая его утешала,  не
я ли первая предлагала заложить мои вещи, нисколько не колеблясь, между  тем
знала, что они пропадут. Разве я упрекала его в том,  что  он  проиграл  так
много денег, - совсем нет, я сама  утешала  его  и  говорила,  что  все  это
пустяки. Нет, этого он ничего не ценит, и вот теперь он мне говорит,  что  я
неделикатна...

     И это правда: она ночи не спала, придумывая средства обеспечить  детей,
работала, как каторжная, отказывала себе во всем, а  он  не  только  отдавал
деньги брату и пасынку, но и - первому встречному.

     Трудно поверить в гиперсексуальность, беспутство или разнузданность  Ф.
М., о которых так назойливо твердят женщины: Кашин-Евреинова, Нейфельд... Но
вот пристальный интерес к сладострастникам,  как  и  непревзойденный  анализ
мучительств, - был! Уже в Неточке ее отношения с Катей  чуть-чуть  смахивают
на лесбиянство. Затем - сонм развратителей, растлителей малолетних, мыслимый
и немыслимый срам разврата, оргия  трупов...  Как  свидетельствовала  С.  В.
Ковалевская, мотив изнасилования девочки присутствовал уже в одном из первых
задуманных им романов.

     Естественны вопросы фрейдистов: откуда? почему?

     Но ведь и садизм... Садистами-мазохистами тоже кишат его книги. То Лиза
Хохлакова защемляет себе пальцы, то мужик  вешает  кур  из  удовольствия,  а
затем прижимает ноги жене половицей и... порет, порет, порет...

     Слишком кропотливо и настойчиво анатомирует Ф. М. муку.  Слишком  часто
повторяет: есть что-то веселящее в страдании ближнего. Почему?

     Могли бы Плотин, Франциск, Паскаль,  Швейцер,  Ганди  писать  о  том  и
_так_, о чем и как писал Достоевский?

     Нет, я не пойду на поводу  у  слишком  упрощенных  интерпретаций  вроде
того, что садизм  -  гипертрофированное  половое  влечение,  выливающееся  в
мучительстве, как не пойду на поводу у Михайловского, Тургенева и  Чешихина.
Здесь - другое. С  Достоевского,  Бертрана,  Бодлера,  Лотреамона,  Верлена,
Рембо начинается новая этика, где добро и зло неразделимы. Этика цветов зла.
Открыв ее, они первыми же восстали против открывшегося им.

     Нет надобности в разоблачениях, опровержениях,  оправданиях,  анафемах.
Моралист, обнаруживший в собственной душе развратника или палача и предавший
того и другого остракизму, неподсуден. И уж  точно  -  неподсуден  ханжам  и
лжецам.

     Не жестокость и не мучительство, не садизм и не  эротика  -  лейтмотивы
его творчества, но - протест против всего этого, обнаруженного в собственных
недрах.

                В нем Совесть сделалась пророком и поэтом,
                И Карамазовы и бесы жили в нем, -
                Но что для нас теперь сияет мягким светом,
                То было для него мучительным огнем.

     Прошло время лгать, лицемерить, впадать  в  крайности.  Сегодня,  когда
первые страсти от открывшегося человеку в человеке улеглись, нет  надобности
обвинять или обелять Достоевского, Кафку, Джойса.  Все  во  всем.  Каждый  в
каждом.

     Дело лишь в мере. В мере количества и мере совести.

     Так не будем же поступать, как пр-р-р-р-инципиальные большевики: валить
с больной  головы  на  здоровую,  приписывая  грехи  человеческие  тем,  кто
неубоялся обнаружить их и признаться в этом.


        ^TГЛАВА 2. - ШТРИХИ К ПОРТРЕТУ. ОКОНЧАНИЕ^U


ГЛАЗАМИ ФРЕЙДА   


                             Вся действительность не исчерпывается насущным,
                             ибо огромностью своей частию заключается в  ней
                             в   виде   еще   _подспудного,   невысказанного
                             будущего Слова._

                                                           Ф. М. Достоевский

     Фрейд считал, что в основе художественного  творчества  лежит  механизм
вытеснения,  и  само  оно  есть  выплескивание  скрытого,  бессознательного.
Произведение искусства  отражает  не  столько  внешнюю,  сколько  внутреннюю
действительность,  глубинный  личный  опыт  художника.   Сильное   настоящее
переживание  пробуждает  в  художнике  психический  опыт   прошлого,   часто
относящийся к детскому возрасту, вытесненные побуждения, страхи  и  страсти.
Искусство - катарсис, очищение гения от внутреннего порока. Образы искусства
- "отчужденные пороки", "трагические ритмы гордости и унижения".  Они  ведут
нас  к  "слабому  свету  самопознания",   к   открытию   негативных   сторон
собственного "Я".
     Во фрейдовской сублимации насилия в произведении  искусства  есть  своя
доля истины. "Недаром задолго до Фрейда Дега требовал писать картину  с  тем
же чувством, с каким преступник совершает злодеяние", - комментировал  Томас
Манн. Залитые кровью страницы иногда действительно  спасают  от  наслаждения
убийством, реального  терзания  плоти.  Переход  от  насилия  над  людьми  к
умозрительному насилию над плодами  фантазии  предпочтительнее  накапливания
садистских вожделений.
     Как бы ни относиться к фрейдистским истолкованиям личности и творчества
Достоевского,  я  не  сомневаюсь,  что  последнее   (то   есть   творчество)
представляло собой также и психотерапию. У Достоевского был огромный  личный
опыт психологических  страданий,  он  вечно  считал  себя  униженным  и  его
действительно часто унижали.
     Не потому ли у него столько униженных и оскорбленных? Достоевский часто
не владел собой в обществе, боялся стать посмешищем,  болезненно  реагировал
на уколы. Некрасов видел в нем героя подполья еще до  написания  Записок  из
подполья. Не исключено, что Достоевский много писал  из  мести  -  из  мести
своим унизителям. Не исключено, что унижение - одна из его точек  зрения  на
мир. Униженный человек лучше видит мир. Ум и злость  обостряются  унижением.
Друзья и враги, унижая Достоевского, лишь обостряли его перо...
     Основополагающая  идея  Фрейда:  изучите  детство   интересующего   вас
человека - и вы поймете все. Прекрасно, но где взять материал?

     "Перед   нами   возникла   картина   маленького    мальчика,    немного
пренебрегаемого матерью и строго муштруемого  отцом.  Одинокий  в  отцовском
доме и в школе, полный сильных вытесняемых влечений, неисполнимых желаний  и
мыслей о богатстве, могуществе и силе, спасается он  из  действительности  в
мир фантазии, мечты, где могут  быть  исполнены  все  его  неудовлетворенные
желания.  Из  этих  мечтаний  возникли  его  произведения:  их  основание  -
эротическое влечение, их предмет  -  бессознательное  инцестуозное  желание.
Жизнь и творчество Достоевского, его дела  и  чувства,  его  судьба,  -  все
возникает из комплекса Эдипа..."

     Перед нами фрейдовский Достоевский: не бунтарь, не провидец, не  гений,
а обыкновенный  человек,  всю  жизнь  терзаемый  страстями  греховной  души,
неудовлетворенным честолюбием, стремлением к самоутверждению, вожделениями и
обостренным чувством раскаяния, - Достоевский, вся сила которого  -  в  мощи
подсознательных  инстинктов  художника,  Достоевский,  задолго   до   Фрейда
вскрывший силы бесконтрольного "я".

     Фрейд   считал   эпилепсию    Достоевского    результатом    "комплекса
отцеубийства", которым страдал Достоевский, а Смердякова - эманацией  темных
глубин  личности  его  творца,  одной  из  проекций  его  внутреннего  мира.
Смердяков - результат переживаний Достоевского, связанных с  вынесенными  им
унижениями и  тайным  желанием  смерти  унизителя.  Смердяковым  он  как  бы
освобождался от спрятанного в глубинах подсознания желания отомстить отцу.

     Что  глубоко  прятали  другие,  то   выставлял   на   общее   обозрение
Достоевский. О чем все молчали, о том он кричал. Лев  Шестов  подметил,  что
как только  у  Достоевского  слышится  истерика,  необычайно  высокие  ноты,
неестественный  крик,  так  можно  заключить,   что   прорвался   подлинный,
подпольный  Достоевский  -  тот,  что  способен  втоптать  в  грязь  предмет
собственного поклонения.

     Много сказано об амбивалентности Достоевского: любовь и ненависть,  odi
et amo. Но ведь двойничество, идеал Мадонны и идеал содомский,  преступление
и наказание - лишь крайности, экстремумы, полюса. А  между  ними  -  большая
кантовская карта человеческой души, где освещены лишь немногие пункты, а все
остальное - ночь, мрак. Этот-то мрак и хотел он развеять...

     Его интересовали  глубины  подсознания,  где  зарождались,  копошились,
клокотали и властно требовали выхода не  просто  взаимоисключающие  душевные
порывы, но происходила вся наша душевная жизнь.  Вся,  а  не  диалектические
да-нет, можно-нельзя,  вперед-назад.  Творчество  Достоевского  -  прорыв  в
подсознательное, незнаемое, несказанное, невыразимое словом, но одновременно
- непреодолимое, непредвиденное, алогичное, иррациональное.

           Алеша Карамазов не может объяснить,  зачем  он  приехал  к  отцу,
     "вскоре обнаружилось, что он разыскивает могилу своей матери.  Он  даже
     сам признался было тогда, что затем только и приехал. Но вряд  ли  этим
     исчерпывалась вся причина его приезда. Всего вероятнее, что он тогда  и
     сам не знал и не смог бы ни за что объяснить: что именно такое  как  бы
     поднялось вдруг из его души  и  неотразимо  повлекло  его  на  какую-то
     новую, неведомую, но неизбежную уже  дорогу".  Алеша  так  и  не  нашел
     могилы своей матери (Федор Павлович забыл, где ее похоронили), но он не
     уехал, остался - и только прочтя весь роман, мы начинаем  догадываться,
     что вся трагедия романа, с судьбой его братьев, с  убийством  отца,  со
     всей его философской  нагрузкой,  неназванно,  немо  шевелилась  в  его
     подсознании.

     Так  же,  как  Фрейд  несводим  к  либидо,  обречены  попытки  втиснуть
Достоевского (слишком велик) в  комплекс  Эдипа.  Да,  творчество  поглощало
значительную  часть  его  низших  желаний.  Да,  он  истерик.   Но   сводить
гениальность  к  гипертрофированной  сексуальности,  связывать  эпилепсию  с
воздержанием или приписывать ему мазохизм страстотерпца - значит  поступать,
как Прокруст. Это  же  относится  к  интерпретации  взаимоотношения  братьев
Карамазовых с отцом и самого Достоевского  с  царем  (батюшкой!)  с  помощью
комплекса Эдипа.

     Будучи почитателем Достоевского,  отводя  ему  место  в  одном  ряду  с
Шекспиром,  называя  _Братьев  Карамазовых_  "величайшим  романом  из  всех,
когда-либо написанных,  а  _Легенду  о  Великом  Инквизиторе_  -  высочайшим
достижением мировой культуры,  Фрейд  посвятил  Федору  Михайловичу  большую
работу _Достоевский и отцеубийство_,  главные  мотивы  которой  -  "очищение
художника" и "отчуждение порока".

     В _Братьях Карамазовых_ имеются ключевые моменты, раскрывающие истинный
смысл произведения. Это, по Фрейду, речь  защитника  на  суде  и  "разгадка"
старцем "готовности Дмитрия к отцеубийству".  Речь  на  суде  -  ирония  над
психологией: "она,  мол,  палка  о  двух  концах".  В  ней  надо  было  "все
перевернуть", и тогда будет вскрыта сущность  восприятия  Достоевского,  так
как насмешки заслуживает не психология, но судебный процесс  дознания.  Ведь
важно не то, кто физически совершил отцеубийство, но "кто его в своем сердце
желал и кто его совершение приветствовал". В данном случае это не только все
братья Карамазовы, включая Алешу, но... их творец.

     Трагедия самого Достоевского, считает Фрейд, - это ранняя  ненависть  к
отцу, бессознательное желание ему смерти.  Реализация  вытесненного  желания
(смерть отца) рождает комплекс вины. Ключевым  в  романе  является  разговор
старца Зосимы с Дмитрием: старец постигает, что Дмитрий  внутренне  готов  к
отцеубийству, и бросается перед ним на колени. Тем самым святой преодолевает
грех презрения к убийце или суда над ним. Святому приличествует  смирение  и
прощение. Тем самым Достоевский выражает свою симпатию к  грешнику,  который
для него  "почти  спаситель,  взявший  на  себя  вину".  Преступник  как  бы
освобождает другого от убийства, убивать больше не  надо,  надо  благодарить
того, кто взял твой грех на себя.

     Такова человеческая психология, таков механизм нашего участия к другому
человеку. И эта психология наиболее ярко  выражена  в  "чрезвычайном  случае
обремененного сознания своей вины писателя". По мнению  Фрейда,  Достоевский
принадлежал к интеллектуалам,  тщательно  скрывающим  именно  те  негативные
человеческие качества, которые его больше всего мучили и интересовали. Он не
мог скрыть свой интерес к  преступнику  и  преступлению,  поэтому  выставлял
напоказ преступника  вообще,  политического  и  религиозного  преступника  в
частности, но не "первопреступника" - отцеубийцу.  Тем  не  менее  в  образе
Карамазова-отцеубийцы он фактически "сделал свое поэтическое признание".

           Вина требует наказания. И представители этого типа  людей  всегда
     "ищут  наказания"  или  "самонаказания".  Фрейд  считает,  что  Ф.   М.
     Достоевский легко смирился с каторгой, с годами  бедствий  и  унижений,
     увидев в этом наказании батюшки-царя реальную возможность  расплатиться
     за свой грех по отношению к реальному отцу. Угрызения совести  -  самое
     сильное переживание Ф. М. Достоевского, и попыткой избавиться  от  них,
     по  Фрейду,  выступает  игра  в  карты,  "доведение  себя   до   крайне
     бедственного положения", самоунижения себя как "странного  грешника"  в
     глазах молодой жены, - все это формы "патологического  удовлетворения",
     формы "разгрузки совести".

     "Греховность" и "угрызения совести" Ф. М. Достоевского просвечивают и в
_Бесах_, особенно во фрагменте  _Исповедь_,  в  котором,  по  словам  Д.  С.
Мережковского,   "искусство   выходит   за   пределы   своих    возможностей
сосредоточенным  выражением  ужаса".  Символично  само  исключение  исповеди
Ставрогина из текста Бесов.  Любопытен  даже  комментарий  к  отказу  А.  Г.
Достоевской опубликовать 9-ю главу романа  Бесы  в  юбилейном  издании  1906
года:

           Нерешительность эта  понятна:  страшная  исповедь  Ставрогина  не
     осталась  совершенной  тайной  уже  для   современников   Достоевского:
     исключенная из романа по  требованию  Каткова,  она  была  известна  по
     слухам, а вокруг этих слухов создавалась темная легенда о Достоевском -
     "маркизе де Саде", - создавалась врагами его и неверными друзьями.

     Речь идет не о соблазне причислить Ф. М. Достоевского  к  преступникам,
даже не о его нездоровых страстях, в частности пристрастии к азартным играм,
но о все том же вытеснении, об одержимости чувством  греховности,  о  мотиве
жестоко обиженной девочки, "одном из давних и устойчивых замыслов" писателя.
Конечно, можно интерпретировать явное пристрастие Достоевского к  ситуациям,
в которых проявляется "предельная греховность", страстным желанием  привести
человека   к   Богу,   покаяться   перед    ним,    зародить    "благодатную
просветленность". Самый "великий грешник" не утрачивает  способности,  дойдя
до последних пределов,  предстать  пред  Богом  с  покаянием  (мысль,  очень
типичная для русского сознания  и  в  этом  ключе  интерпретируемая  русской
критикой:  "Интерес  Достоевского  к  этой  сюжетной   схеме   вызывался   и
поддерживался  не   какими-либо   автобиографическими   реминисценциями,   а
стремлением художника  найти  в  сюжете  адекватную  выразительность  своему
религиозному постижению мира").

     Но, как мне представляется, страстность - куда более  дьявольское,  чем
божественное   начало:   трудно   создать   гениальное   произведение    без
сотрудничества с бесом, дуэнде. Фрейд имел  все  основания  видеть  в  явных
литературных    пристрастиях    Достоевского-художника    мотивы     личного
"вытеснения",   отнюдь   не   обязательно   предполагающие   "биографические
реминисценции", если таковыми считать действия, а не "больную совесть".

     Рейк, например, считал, что  русским  вообще  свойственна  демонстрация
"подлинного сладострастия в выставлении напоказ своих слабостей всему миру".

           Анализируя личную жизнь Ф. М. Достоевского,  его  "разрушительную
     страсть к игре, немудрые политические взгляды, его отношения с  женой",
     а также принципиальное стремление к "семейному" садизму  и  переживание
     мазохистского  раскаяния,  Рейк  связывает  мазохизм  с  "тенденцией  к
     жестокости,  собственничеству,  агрессии".  Но  такие  "феномены",  как
     страдание, агрессивность, жестокость, являются, по  Рейку,  привилегией
     "высоко развитой органической жизни", следовательно,  садо-мазохистские
     наклонности  -  это  исключительная  привилегия  людей   определенного,
     достаточно высокого культурного уровня.

     Секрет личности  Достоевского,  считает  Рейк,  в  чередовании  прорыва
инстинкта и раскаяния. А его величие, добавлю я, - в мощи того и другого.

           Тот, кто попеременно грешит, а затем в своем раскаянии  выдвигает
     высокие  нравственные  требования,  "хорошо  устраивается",  ибо  самое
     существенное в нравственности - это отрешение.
           Дело не просто-напросто в отрешении. Более существенным  является
     отвоеванное силой отрешение от сильных инстинктов.

     Колеблясь между инстинктом и раскаянием, продолжает  Рейк,  Достоевский
становится  жертвой  нравственного  компромисса,  девятнадцать  веков  назад
разделившего человечество на грешников и святых.

     Достоевский - глубокий, но не раскованный  писатель.  Если  хотите,  он
пуританин, и в этом отношении весь в своем веке. Сонечка  Мармеладова  -  не
проститутка,  а  бестелесная   святая,   тогда   как   Настасья   Филипповна
инфернальная женщина. Погружаясь в глубь духа, Достоевский бежал тела.  Тело
для него - табу. В этом смысле он мало отличался от  Прудона,  то  есть  был
ханжой. Вообще до Арцыбашева  все  русские  писатели,  кроме  Пушкина,  были
ханжами.  Это  можно  назвать  гиперморализмом,  но  на   самом   деле   эта
"моральность" нанесла России непоправимый урон,  приучив  ее  к  лицемерному
отказу от жизненных правд. Нация, у которой даже духовные отцы прячут  тело,
а народ юродствует в сквернословье, открыта для бесчеловечности. Будь у  нас
свои маркизы де Сады и Казановы, возможно, не было бы  сифилитиков-вождей  и
сексуальных  гангстеров-жандармов,  хватающих  женщин   на   улицах.   Когда
тщательно прячут низ, деградирует верх  -  Фрейд  называл  это  вытеснением,
ведущим к разрушению.

     Конечно, творчество Достоевского можно назвать хрестоматией  фрейдизма:
В Подростке - вытеснение инцестуальных влечений; любовь Неточки Незвановой к
отцу - женский вариант комплекса Эдипа; у самого  Достоевского  -  отец  был
пьяницей,  склонным  к  садизму,   злобным,   подозрительным,   алчным.   "А
разрушительные  импульсы  сильны  в  подсознании  людей,  с  которыми  плохо
обращались в детстве". Вполне даже возможно, что эпилепсия Достоевского  или
истерические припадки могли быть связаны с сексуальной травмой.  Но  сколько
нас - с отягощенной пьянством  наследственностью,  темным  мраком  "светлого
детства", свидетелей черт знает чего, о чем в веке XIX не могло быть и речи,
- так и не ставших ни гениями, ни даже писателями средней руки, ни, на худой
конец, распутниками?..

     Сублимация и вытеснение в творчестве Достоевского не подлежат  сомнению
- оттого Зосимы так бледны, а Иваны Карамазовы столь ярки, - но если  только
вытеснение, то зачем самооговоры? Для того только, чтобы, как считает В.  В.
Тимофеева (О. Починковская), вдохновиться на потрясающую защитительную речь?
Зачем сублимации человеку с такой мощью самосознания?

     "Самое несносное несчастье, это когда делаешься сам несправедлив,  зол,
гадок; сознаешь все это, упрекаешь себя даже - и не можешь себя  пересилить.
Я это испытал".

     Вытеснение вытеснением, но у людей такого аналитического ума интеллект,
самоосознание, совесть не менее сильны,  чем  инстинкт.  Унижение  человека,
растление чистоты страшно волнуют его, заставляя раз за разом возвращаться к
этому страшному мотиву, понуждая Ивана  Карамазова  коллекционировать  факты
жестокости  в  отношении  ребенка.  "Слезинке  ребенка"  предшествует  целая
вереница зверств. Разин режет детей из удовольствия, Ставрогин из  звериного
сладострастия растлевает девочку и тем самым  доводит  ее  до  самоубийства,
Тоцкий - еще один растлитель. Тот же грех, судя по всему, лежит и на совести
Свидригайлова, жертва которого является  ему  в  ночь  перед  самоубийством.
Раскольников тоже убивает еще не родившегося ребенка Лизаветы.  Насилие  над
ребенком - idee fixe Достоевского, настолько  им  переживаемая,  что  он  не
останавливается перед этим дьявольским самооговором.

     Жестокие современники связывали обилие мучительства  у  Достоевского  с
поль-де-коковым влиянием. Тургенев называл его садистом, а Кавелин упрекал в
восточном "жевании и пережевывании  себя".  Но  это  не  было  мазохизмом  -
скорее, самомучительством, попыткой постичь, что же это за "чудо природы"  -
человек? При всем моем преклонении перед гением  Фрейда  мне  представляется
упрощенным сравнение с варварами, убивавшими и затем каявшимися в этом,  ибо
покаяние для них - технический прием, расчищающий путь к новым убийствам.

           Так же поступал Иван Грозный; эта сделка с совестью - характерная
     русская черта. Достаточно бесславен и конечный итог нравственной борьбы
     во имя примирения притязаний первичных позывов индивида с  требованиями
     человеческого общества - он  вынужденно  регрессирует...  к  поклонению
     царю и христианскому богу, к русскому мелкодушному  национализму,  -  к
     чему менее значительные умы пришли с гораздо меньшими усилиями, чем он.
     Да, подсознание и даже сознание Достоевского было  постоянно  отягощено
     чувством вины, собственной ли или совокупной вины человечества (кстати,
     сам Достоевский считал,  что  трудно  определить,  где  кончается  ваша
     личность и начинается другая). Но чувство  вины  вовсе  не  обязательно
     причинно связано с самой виной. Великие  люди  с  обостренным  чувством
     совести испытывают физические страдания при виде чужих преступлений.  А
     Достоевский был совестью человечества  -  это  мало  кто  поставит  под
     сомнение. Так что связывать ясновидение духа с  сатанинскими  глубинами
     очень  опасно,  тем  более,  что  вся  история  духа   свидетельствует:
     сатанинские глубины у одних, а ясновидение духа и совесть  -  совсем  у
     других.  Мощь  обличения  человечества  -  не  повод  для  третирования
     живописца.



"ПЕРЕРОЖДАЮСЬ..."   



                             Люди   везде   люди.   И   в   каторге    между
                             разбойниками, я, в четыре года, отличил наконец
                             людей...  Иных  нельзя   не   уважать,   другие
                             решительно прекрасны...

                                                           Ф. М. Достоевский

     "Я стоял шестым, вызывали по  трое,  следовательно,  я  был  во  второй
очереди и жить мне оставалось не более минуты. Я вспомнил тебя,  брат,  всех
твоих; в последнюю минуту ты, только один ты, был в уме моем, я  тут  только
узнал, как люблю тебя, брат мой милый!"

     "Брат! я не уныл и не упал духом. Жизнь везде жизнь, жизнь в нас самих,
а не во внешнем. Подле меня будут люди, и быть _человеком_  между  людьми  и
остаться им навсегда, в каких бы то ни было несчастьях, не уныть и не  пасть
- вот в чем жизнь, в чем задача ее".

     "Никогда еще таких обильных и здоровых запасов духовной жизни не кипело
во мне, как теперь. Но вынесет ли тело: не знаю".

     "Как оглянусь на прошедшее да подумаю, сколько даром потрачено времени,
сколько его пропало в заблуждениях, в  ошибках,  в  праздности,  в  неуменье
жить; как не дорожил я им, сколько раз я грешил против сердца моего и  духа,
- так кровью обливается сердце мое. Жизнь - дар,  жизнь  -  счастье,  каждая
минута могла быть веком счастья. Si  jeunesse  savait!  {Если  бы  молодость
знала! (фр.)} Теперь, переменяя жизнь, перерождаюсь  в  новую  форму.  Брат!
Клянусь тебе, что я не потеряю надежду и сохраню дух мой и сердце в чистоте.
Я перерожусь к лучшему. Вот вся надежда моя, все утешение мое".
     Ключевые слова письма  Ф.  М.  Достоевского  брату,  написанного  после
Семеновского плаца, - "переменяя жизнь", "перерождаюсь". Действительно,  был
бы Достоевский, был бы его провидческий дар без 22 декабря  1849  года,  без
каторги, без "перерождаюсь"?

           Достоевский - самый неукорененный из русских писателей. По логике
     он, вероятно, должен был стать самым революционным нашим писателем. Так
     он и начинал. И вдруг -  арест  петрашевцев.  Эшафот.  Ожидание  казни,
     которую в последний момент карнавально отменил Николай.  Не  отсюда  ли
     карнавальный стиль великих романов Достоевского?
     О чем думал Достоевский в ожидании казни? Все гениальные мысли  просты.
Там, на эшафоте, за какие-то минуты до смерти его, вероятно, поразила  мысль
о бессмыслице эшафота. Неудачная революция, хотя в данном случае ее не было,
приводит людей к эшафоту. Но удачная революция приводит к эшафоту тех,  кого
свергает  она.  И  человек  всей  потрясенной  душой  перед  смертью   вдруг
почувствовал несоизмеримость цели и платы для обеих сторон. Эшафот -  тупик.
Значит, и революционный путь - тупик.

           В сущности, все его великие  романы  -  это  романы  покаяния  от
     соблазна революции. Можно представить, что без потрясения эшафотом  они
     были бы с обратным знаком. Например, вместо "Преступления и  наказания"
     - "Мнимое  преступление  Раскольникова".  Вместо  "Бесов"  -  "Кровавые
     ангелы" - _А. И. Герцен_.

     Семеновский плац и каторга, этот дантов ад на земле, убедили его в том,
что толкующие о благе народном и понятия-то  о  народе  не  имеют.  То,  что
экзальтированному  юноше  казалось   надеждой,   каторжанину   представилось
бездушной теорией, чреватой опасностью обезличивания  человека.  Достоевский
не просто прозрел, не только постиг душу революции  -  он  увидел  в  Сибири
спасение...

           ...мне тогда судьба помогла, меня спасла каторга... совсем  новым
     человеком сделался... Когда я очутился в крепости, я думал, что тут мне
     и конец, думал, что трех дней не выдержу, и - вдруг совсем  успокоился.
     Ведь я там что делал?.. я писал "Маленького героя" - разве в нем  видно
     озлобление, муки? Мне снились тихие, хорошие, добрые сны, а  потом  чем
     дальше, тем было лучше. О! это большое для меня было счастие: Сибирь  и
     каторга! Говорят: ужас, озлобление! Ужаснейший вздор! Я  только  там  и
     жил здоровой, счастливой жизнью, я там себя  понял...  Христа  понял...
     русского человека понял... Все  мои  лучшие  мысли  приходили  тогда  в
     голову, теперь они только возвращаются, да и то не так ясно.

     С тех пор, как на Семеновском плацу он  почувствовал  себя  Христом  на
Голгофе, экстатическое ощущение распятого жило  в  недрах  его  подсознания:
пострадать за человечество, быть за все в  ответе.  Но  не  вмешиваться,  не
учить, не ломать. Не быть на чьей-то стороне. Он всем сострадает и никого не
оправдывает.  Он  всех  подозревает,  но   никого   не   осуждает.   Человек
Достоевского сам вершит суд над собой. Антипроцесс...

           Между "Неточкой" и "Униженными" Достоевский побывал  на  каторге.
     Судя  по  многим  свидетельствам,   каторжные   впечатления   буквально
     перевернули его, дали  совершенно  новое  направление  мыслям.  Хочется
     остановиться только на  одном  из  этих  впечатлений  -  на  встрече  с
     Орловым. Фигура спокойного, уверенного в себе, не  смущенного  никакими
     угрызениями совести убийцы Орлова была тем самым, что Достоевский  ждал
     и  чего  он  больше  всего  боялся.  Этот  "князь  мира   сего",   этот
     "сверхчеловек", совершенно свободный от мук совести, сразу  и  навсегда
     врезался в его память,  навсегда  ужаснул  и  увлек.  Тут  был  предел,
     крайность, абсолютная  черта  известного  рода  развития,  освобождения
     человека от всех сдерживающих его сил, от всех нравственных привычек  и
     предрассудков.  Дальше  идти  было  некуда.  Дальше  мог  быть   только
     противовес,  какая-то  другая  крайность,  непосредственно  не   данная
     глазам, но открытая внутренним опытом, - потому что иначе мир не мог бы
     существовать...
           Все либеральные иллюзии, все прекраснодушие (оставшееся, несмотря
     на сомнения, в мечтателе  "Белых  ночей")  сгорели  в  адском  пламени.
     Остались как реальность только две крайние точки (до которых  одинаково
     не доходил средний "здоровый" человек XIX века), два предела: каторжник
     Орлов и Христос. Бездна ненависти, ожесточения, замкнутости в своем "я"
     - и бездна любви, способная ее уравновесить. Идеал  содомский  и  идеал
     Мадонны.
     С тех пор Достоевский почти в каждом из своих героев видит проступающие
черты каторжника Орлова и ищет Христа, способного взглянуть Орлову в глаза и
не отвести своего взгляда и заставить самого Орлова  потупиться.  -  _Г.  С.
Померанц_.

     Аскольдов (Алексеев)  считал  ключом  к  пониманию  Достоевского  слова
Мармеладова о прощении Богом падших людей. Пройдя каторгу, познакомившись  с
падшими на собственном горьком опыте, Достоевский узрел, что не  в  святости
спасение, но в мытарстве и преоборении греха.

           Выходите, скажет, и вы! Выходите пьяненькие, выходите слабенькие,
     выходите соромники! И мы выйдем все, не стыдясь, и  станем.  И  скажет:
     свиньи  вы!  Образа  звериного  и  печати  его;  но  придите  и  вы!  И
     возглаголят  премудрые,  возглаголят  разумные:  Господи!   Почто   сих
     приемлеши! И скажет: потому  их  приемлю,  премудрые,  потому  приемлю,
     разумные, что ни единый из сих сам не считал себя достойным сего...

     Комментирует Аскольдов:

           Все  художественное   творчество   Достоевского   есть   как   бы
     предварение этого Божьего  суда.  Оно  все  обращено  своими  основными
     моментами  к  изображению  и   своего   рода   оправданию   слабеньких,
     пьяненьких, соромников, вообще падших в широком смысле слова. К таковым
     же причисляются в этом смысле и все вообще грешники и даже преступники,
     - все, кроме гордецов и самодовольных. Романы Достоевского представляют
     в большей части многообразные иллюстрации к притче о блудном сыне  и  к
     евангельскому эпизоду прощения Христом грешницы. Что такое его "Записки
     из Мертвого дома", "Преступление  и  наказание",  "Братья  Карамазовы",
     "Идиот", "Униженные й оскорбленные",  как  не  своеобразное  оправдание
     преступников,  каторжан,  проституток,  людей,  обуянных  разного  рода
     страстями, сладострастников и т. п.

     Оправдывая падших, не выписывал ли он билет в рай самому себе как плату
за ту титаническую борьбу, которая, ни на мгновение не ослабевая, шла в  его
собственной душе? Не потому ли всеми своими романами он  внушает  и  внушает
одну только мысль, что грех и падение - главное условие  для  спасения,  для
последующих религиозных достижений?

           Всеми своими художественными симпатиями к  своим  так  или  иначе
     запятнанным  грехом  героям  Достоевский  как  бы  говорит   нам,   что
     религиозно жить и развиваться в атмосфере временных  грехов  и  падений
     лучше, чем быть религиозно безжизненными людьми. Не грех  сам  по  себе
     прославляется Достоевским, а то страдание и  самоотречение,  которое  в
     искренних и глубоких душах им всегда порождается.

     Семеновский плац и каторга стали катализаторами прозрения, оттого к ним
такое отношение: как к благодати, как к необходимой  расплате  за  то  горе,
которое принесло бы народу их дело. Если бы не царь, то народ осудил бы нас,
говорил Достоевский. "Может быть, там наверху, то есть Самому Высшему, нужно
было меня привести в каторгу, чтобы я там  узнал  самое  главное,  без  чего
нельзя жить, иначе люди съедят друг друга, с их материальным развитием".

     Каторга  просветлила  его,  там  он  понял,  что  народу  нет  дела  до
фаланстеров, что они - провокационная барская затея. Главное  -  духовность!
Не политическая революция - перестройка души. Никакое изменение  системы  не
принесет плодов, если не изменится человек. Начинать с революции все  равно,
что ставить телегу впереди лошади.

           _Преступление есть нечто лежащее вне самого человека, который его
     совершил._ Такова была одна из  самых  глубоких,  наиболее  волновавших
     Достоевского мыслей. Романист не знал еще ни  вырождения,  ни  порочной
     наследственности, а если он иногда и упоминал о "недостатке в сложении"
     и "об уродливости", то отсюда было еще слишком далеко  до  "преступного
     типа".

           _Достоевский  не  только   всегда   разделял   человека   и   его
     преступление, но он не прочь был даже и противополагать их_.

           Грандиозные страницы "Мертвого дома" (1861) именно тому-то ведь и
     посвящены, чтобы разрушить _фикцию преступничества_.

           Начиная  с  "Преступления  и   наказания",   где   все   действие
     артистически сжато в несколько  страшных  июльских  суток,  Достоевский
     постоянно - целых пятнадцать лет - прибегает в своих  романах  к  этому
     способу сгущений и даже нагромождений. И на это имел  тяжкое  жизненное
     основание.

     Вересаев обратил внимание на  обилие  в  _Записках  из  Мертвого  дома_
животных  и  несвойственный  Достоевскому  душевный  мир  этой  книги.   Чем
объяснить, задается вопросом Вересаев, эту особенность Записок? Лишь  одним:
задачей художника было описать  виденное  и  пережитое,  держаться  ближе  к
жизни, а  не  уходить  от  нее  в  мрачные  глубины  своей  души,  чтоб  там
соответственно преломлять жизнь.

     Да: мучительный гений. Да: жестокий талант. Как Паскаль. Как  Киркегор.
Как Ницше. Все они страшились жестокости и все живописали ее.

     Почему эти мягкие, добрые,  любящие  люди  внезапно  переродились?  Чем
объяснить переломы в их сознании? Не перерождением  ли  убеждений  интересны
они?

     "О чем может говорить порядочный человек с наибольшим  удовольствием...
Ответ: о себе. Ну, так я буду говорить о себе..."

     Достоевский и говорил только о себе. Всегда.

     Огромное напряжение, творчество - вопль пытаемого.

     Главная тема Достоевского - человеческое существование. Перерождение не
изменило  этой  темы  и  не  затронуло  любви  к   людям.   Лишь   усилилось
непосредственное чутье.

     Вот оно, свидетельство и причина перерождения:

           Я утверждаю, что сознание совершенного своего бессилия помочь или
     принести  хоть   какую-нибудь   пользу   или   облегчение   страдающему
     человечеству,  в  то  же  время  при  нашем  полном  убеждении  в  этом
     страдании, может даже обратить в сердце вашем любовь к  человечеству  в
     ненависть к нему.

     На каторге Достоевскому открылась Библия, и он понял,  что  спасение  -
только в ней. Библия выше знания! Бог есть любовь. Только Бог защитит.

     Суть перерождения та же, что и у Киркегора: вначале Достоевский верил в
мораль,  но  затем  узрел,  что  она  не  защитит   заброшенного   человека.
Добродетель бессильна. Защита только одна - Бог.
           Люди на земле одни - вот беда. Есть ли  в  поле  жив  человек?  -
     кричит  русский  богатырь.  Кричу  и  я  -  не  богатырь,  и  никто  не
     откликается... Все мертво и всюду мертвецы. Одни только люди, а  кругом
     них молчание.

     В Сне смешной человек поначалу мизантроп, затем  ему  открывается  суть
грехопадения: вкушение от древа познания.  Прозревший  Достоевский  восстает
против того, чему все преклоняются - против  прогресса  и  неконтролируемого
знания. "Для чего познавать это чертово  добро  и  зло,  когда  это  столько
стоит?"

     Ближе всех к  перерожденному  Достоевскому  -  Паскаль,  сражающийся  с
неразумием разума. В своих размышлениях о грехопадении он предвосхитил  _Сон
смешного человека_. Как и автор этого рассказа, Паскаль нападал  на  мораль.
Они оба, столкнувшись  с  ужасами  мира,  разуверились  в  знании.  (Сначала
человек разочаровывается в Боге, затем в знании,  затем  в  прогрессе  -  он
последовательно разочаровывается во всем, что творит.)  Ханжеская  мораль  и
агрессивная наука вызывали в них отчаяние. В этом (и во вседозволенности без
Бога) смысл Бесов, Идиота, Братьев Карамазовых. Отчаяние при  виде  страстей
человеческих.

     Вывод: перерождение  Достоевского  -  то  же,  что  обращение  Паскаля:
поворот от мира к Богу.


        ^TВСЕЧЕЛОВЕК^U

                             Человек, столь чуткий ко злу  и  столь  добрый,
                             приходил в отчаяние от  "подполья",  найденного
                             им в своей душе и в  душе  других  людей.  Мало
                             того, во сне, в сновидениях,  он,  по-видимому,
                             погружался   иногда    в    царство    подлинно
                             сатанинского зла.

                                                               Н. О. Лосский

     Исповедовать плюрализм и навязывать единственную  точку  зрения  -  вот
абсурд. Вот почему меня так интересуют свидетельства, находки, версии -  чем
больше,  разнообразней,   взаимоисключительней,   тем   лучше.   Облыжность,
предвзятость,  оговор  -  тоже  свидетельствуют,  даже  клевета  -   союзник
мировоззрения темных пучин... Даже математика, даже логика,  даже  геометрия
самопротиворечивы,  даже  наука  развивается  тем   быстрее,   чем   сильнее
конкуренция идей и больше свободы,  даже  в  физике  -  "все  дозволено",  а
здесь... человек!

     Для одних он был святым, для других супергреховным, для одних пророком,
для других заблудшим, одни видели в  нем  величайшего  гуманиста,  другие  -
мрачного мизантропа. Не это ли самое достоверное свидетельство колоссального
духовного содержания его творчества и неисчерпаемости его личности?

     В воспоминаниях знавших его современников пред нами предстает множество
разных, взаимоисключающих Достоевских, и это не субъективизм мемуаристов,  а
его многоликость  -  не  мимикрия,  не  приспособляемость,  а,  наоборот,  -
глубочайшая его сущность.

     "Но каким он был на самом деле?" -  спросит  любитель  строя  и  плаца.
Очень добрым и очень жестким, до щепетильности честным  и  дико  предвзятым,
всечеловечным и шовинистически  настроенным,  альтруистом  до  поразительной
нежности и ужасающе эгоистичным...

     Великие  люди  к  старости  обретают   благообразие.   Теряя   страсть,
приобретают святость. Достоевский - не исключение.  Поэтому  воспоминания  о
мэтрах и схолархах содержат больше восторгов,  чем  истин.  Воспоминания  об
умерших - уже сплошное благолепие. Слава, время, почитание, любовь неизбежно
деформируют   портреты   великих    людей.    Вот    почему    свидетельства
недоброжелателей и врагов ценней панегириков, освещенных лучами славы.

     Достоевского нет нужды облагораживать - ореолом велик не  будешь.  Даже
Франциск Ассизский привлекателен действием, а не  идеей  францисканства,  из
которой получилось то, что всегда получается с пущенной в жизнь  идеей.  Так
не будем же лгать о "нерастраченной любви".

     Достоевский - почти всегда скандал. Или -  вопль  ужаса.  Или  -  боль,
проклятье, истерика, плач. И чем сильнее  боль,  громче  проклятье,  сильней
истерика,  тем  внимательней  должен  быть  читатель:   "последняя   правда"
Достоевского - поблизости...

     Освящение,   сакрализация,   монументализация   человека    опасны    и
разрушительны.  Слишком  много  примеров,   когда   ради   великого   образа
приходилось    уничтожать    великие    страницы,    перекраивать     книги,
фальсифицировать жизнь. Следует считать чудом, что жизнь Рембо, несмотря  на
старания его сестры, не превратилась для нас  в  плоскую  легенду  святости,
писал Пьер-Кэнт. А сколько вреда наделал сын Расина  в  стремлении  освятить
нравоучительный образ отца? А что сделала сестра Ницше с _Волей к власти?_ А
сколько великих произведений утеряно и уничтожено  только  из-за  ханжества,
фарисейства, глупости, "идейности" наследников гениев?

     Вересаевский опыт составления портретов очень поучителен:  оказывается,
из множества субъективностей и поклепов можно получить великолепный в  своей
правдивости образ. Не состоим ли и все  мы  из  лжи  о  нас,  соединенной  с
фальшью комплиментов? Можно ли разобраться в человеке, не зная  отзывов  его
врагов? дифирамбов восторженных поклонников? проклятий и славословий?

     Мощь человека измеряется широтой спектра оценок - от злобных  пасквилей
до признаний  в  любви.  Чем  меньше  можно  сказать,  тем  мельче  человек.
Пристрастность и предвзятость очень даже объективны.

     Феномен Достоевского - тысячеликость. Многие гадости, сказанные о  нем,
- правда!  "То  атеист,  то  верующий,  то  фанатик  и  сектатор,  то  опять
атеист..." Я не пойду по стопам предшественников, делая из него святого  или
пророка или ниспровергая в мрачные бездны "слишком человеческого".  Если  бы
ни его глубокий, прозорливый, всепроникающий  ум,  если  бы  не  потрясающее
наитие, великая боль и странная  любовь,  перед  нами  был  бы  неуживчивый,
мрачный, трудный, порой скверный человек, каких обычно чураются в жизни.

     Ф. М. Достоевский - К. Д. Кавелину:

           Вы говорите, что нравственно  лишь  поступать  по  убеждению.  Но
     откудова же вы это вывели? Я вам прямо не поверю и скажу напротив,  что
     безнравственно поступать по своим убеждениям. И вы, конечно,  уж  ничем
     меня не оправдаете.

     Н. Н. Страхов - Л. Н. Толстому:

           Пособите мне найти от него выход. Я не могу считать  Достоевского
     ни хорошим, ни счастливым... Он был зол, завистлив, развратен, и он всю
     жизнь провел в таких волнениях, которые делали его жалким, и делали  бы
     смешным, если бы он не был так зол и так умен. Сам же  он,  как  Руссо,
     считал себя лучшим из людей и самым счастливым. В Швейцарии,  при  мне,
     он так помыкал слугой, что тот обиделся и выговаривал ему: "Я ведь тоже
     человек!.." И это было сказано проповеднику гуманности...
           Такие сцены были  с  ним  беспрестанно,  потому  что  он  не  мог
     удержать своей злости. Я много раз молчал на его  выходки,  которые  он
     делал совершенно по-бабьи, неожиданно и непрямо;  но  и  мне  случилось
     раза два сказать ему очень обидные вещи. И всего хуже то, что  он  этим
     услаждался, что никогда не каялся до конца во всех своих пакостях.  Его
     тянуло к пакостям, и он хвалился ими. Висковатов стал мне рассказывать,
     как он похвалялся, что... в бане с маленькой девочкой, которую  привела
     ему гувернантка. Заметьте при этом, что, при животном сладострастии,  у
     него не  было  никакого  вкуса,  никакого  чувства  женской  красоты  и
     прелести. Это видно в его романах. Лица, наиболее на  него  похожие,  -
     это герой "Записок из подполья",  Свидригайлов  в  "Прест,  и  Нак."  и
     Ставрогин в Бесах; одну сцену из Ставрогина (растление и пр.) Катков не
     хотел печатать, но Д. здесь ее читал многим.
           При  такой   натуре   он   был   очень   расположен   к   сладкой
     сентиментальности, к высоким и гуманным мечтаниям, и эти мечтания - его
     направление, его литературная муза и дорога. В сущности,  впрочем,  все
     его романы составляют самооправдание, доказывают, что в человеке  могут
     ужиться с благородством всякие мерзости.
           Как мне тяжело, что я не могу отделаться от этих мыслей,  что  не
     умею найти точки примирения! Разве я злюсь?  Завидую?  Желаю  ему  зла?
     Нисколько; я только готов плакать, что это воспоминание, которое  могло
     быть светлым, - только давит меня!
           Это был истинно несчастный и дурной  человек,  который  воображал
     себя счастливцем, героем и нежно любил одного себя.
           Естественно, это дико искаженный портрет Достоевского  и  столько
     же Достоевского, сколько самого Страхова, но объяснить его только одной
     местью, местью за нелицеприятные слова из записных  тетрадей,  называть
     посмертным доносом - и будет  доносительством,  которым  так  пропитана
     русская душа. Я давно заметил,  что  в  скупости  чаще  всего  обвиняют
     гобсеки, а в доносительстве клеймят "верные русланы" - это тоже  своего
     рода вытеснение или "сублимация". Для чего я цитирую сплетни  Страхова?
     - Только для иллюстрации глубины Достоевского! Ведь никогда не  написал
     бы этого Страхов, не  пройдя  школу  Достоевского...  Нет  оснований  и
     оправдывать одного за счет другого. В этом случае  получилось  бы,  что
     очернительство Достоевским Страхова терпимо (а вес своего слова  Ф.  М.
     не мог недооценивать!), а пакости Страхова в отношении  Достоевского  -
     нет. И Достоевский, и Страхов, люди очень разные, были в этом отношении
     подобны. Прижизненный оговор в записных тетрадях  одного  и  посмертная
     разувесистая клубничка в письме другого - лишь звено  бесконечной  цепи
     свидетельств того, что ничто человеческое...

     Вот как комментировал С. Н.  Булгаков  письмо  Н.  Н.  Страхова  Л.  Н.
Толстому:

           ...Страхов  дает  самую  уничтожающую   характеристику   личности
     Достоевского, которая производит особенно тяжелое впечатление  в  устах
     человека правдивого и к тому же  близкого.  Отдавая  должное  моральным
     качествам Страхова,  я  все-таки  нахожу  в  ней  признаки  неоспоримой
     ограниченности и близорукости: несложному и рациональному Страхову была
     слишком чужда и  несимпатична  вся  противоречивая  сложность  личности
     Достоевского с ее провалами, подпольем, эпилепсией не только в  нервах,
     а  и  в  моральном  характере,  но  и  с  ее  солнечными  озарениями  и
     пророческими прозрениями. Плохо ощущая последние, Страхов  отталкивался
     от первого, оттого изображение Достоевского,  сделанное  к  тому  же  в
     письме к прямолинейно морализующему Толстому, и носит столь  неприятный
     привкус. В этом письме Достоевский приравнивается  к  своим  героям.  В
     этом письме Достоевский приравнивается своим героям. "Лица, наиболее на
     него  похожие,  это  герой  "Записок  из  подполья",   Свидригайлов   в
     "Преступлении и наказании" и Ставрогин в "Бесах" *.

     {Рассказ Достоевского Висковатову (представляющий аналогию с  рассказом
Тургеневу) о растлении девочки во всяком случае требует  проверки,  ибо  мог
быть   "надрывом"    самоуничижения,    -    при    болезненной    сложности
характераДостоевского возможна и прямая клевета на себя. (Примечание  С.  Н.
Булгакова.)}


        ^TИЗ ВОСПОМИНАНИЙ АННЫ ГРИГОРЬЕВНЫ^U

     Федор Михайлович был человеком беспредельной доброты. Он проявлял ее  в
отношении не одних лишь близких ему лиц, но и всех, о несчастии, неудаче или
беде которых ему приходилось слышать. Его не надо было просить, он  сам  шел
со своей помощью. Имея  влиятельных  друзей  (К.  П.  Победоносцева,  Т.  И.
Филиппова, И. А. Вышнеградского), муж пользовался их влиянием, чтобы  помочь
чужой беде. Скольких стариков и старух поместил он  в  богадельни,  скольких
детей устроил в приюты... Он не жалел ни своего времени, ни своих сил,  если
мог   оказать   ближнему   услугу.   Помогал   он   и   деньгами.    Доброта
ФедораМихайловича шла иногда вразрез с интересами нашей семьи,  и  я  подчас
досадовала, зачем он так бесконечно добр, но  я  не  могла  не  приходить  в
восхищение, видя, какое счастье для него  представляет  возможность  сделать
какое-либо доброе дело.

     Да, Достоевский добр, бескорыстен, отзывчив к горю  других.  "Он  очень
добрый, истинно добрый, несмотря на  свое  ехидство",  -  вспоминала  Б.  А.
Штакеншнейдер.  Всю  свою  жизнь,  сам  не  обладая  достатком,  он  кому-то
помогает: родственникам, братьям, пасынку, первому  встречному,  незнакомцу.
Помогает, почти всегда отрывая от последнего, от семьи, от Анны Григорьевны.
Доброта эта нередко стоила слез жене и была причиной семейных  ссор.  Но  он
был добр - добр вовсе не для демонстрации доброты,  как  нередко  случается.
Потому-то никто, кроме А. Г., ничего и не знал ни о благотворительности,  ни
о милосердии.

     С близкими, с семьей это совсем иной человек. А. Г.  знала  мрачного  и
неприветливого человека с иной стороны: как горячо любящего отца и мужа, как
открытого, излучающего тепло друга.

     Вот ведь как: две противоположности и обе  -  правда!  А  вы  говорите:
истина...

     Ф. М. Достоевский:

           А насчет недостатков я совершенно и со всеми согласен; а главное,
     до того злюсь на себя, что хочу сам на себя написать критику.

     А может быть, все его творчество и есть эта критика?..

     Он   принадлежал   к    той    категории    несчастных,    которые    -
самоуглубленностью, невероятной чувствительностью, рефлексией  -  превращают
свою жизнь в мучение. Тот же из мучеников, кто обладает писательским  даром,
выставляет свои страдания на всеобщее обозрение. Это называется литературой:
Байрон, Мюссе, Эдгар По, Леопарди,  Бодлер,  Клейст,  частично  Гете  своими
произведениями "мстили за свою внутреннюю грязь".

     "Все, от чего страдал Достоевский, входило в состав его вдохновения".

     Н. А. Бердяев:

           Достоевский принадлежит к тем писателям, которым удалось раскрыть
     себя в своем творчестве. В творчестве его отразились  все  противоречия
     его духа, все бездонные его глубины. Творчество не было для  него,  как
     для многих, прикрытием того, что совершалось в глубине.  Он  ничего  не
     утаил, и потому ему удалось сделать изумительные открытия о человеке. В
     судьбах своих героев он рассказывает о своей судьбе, в их сомнениях - о
     своих  сомнениях,  в  их  раздвоениях  -  о  своих  раздвоениях,  в  их
     преступном опыте  -  о  тайных  преступлениях  своего  духа.  Биография
     Достоевского менее интересна, чем его творчество.  Письма  Достоевского
     менее  интересны,  чем  его  романы.  Он  всего  себя  вложил  в   свои
     произведения. И по ним можно изучить его... Особенность его гения  была
     такова, что ему удалось  до  глубины  поведать  в  своем  творчестве  о
     собственной судьбе, которая есть вместе с тем мировая судьба человека.

     Д. С. Мережковский:

           Самый необычный из всех типов русской интеллигенции - человек  из
     подполья, - с губами, искривленными вечной судорогой злости, с глазами,
     полными любви новой, еще неведомой миру, с тяжелым  взором  эпилептика,
     бывший  петрашевец  и  каторжник,  будущая  противоестественная  помесь
     реакционера с террористом, полубесноватый, полусвятой Федор  Михайлович
     Достоевский...

     Даже если его демонизм и дерзновенность преувеличены,  его  беспощадная
откровенность в раскрытии глубин собственной совести не вызывает сомнений  -
она и только  она,  считает  Томас  Манн,  является  основой  подлинности  и
убедительности создаваемых им характеров, только в  ней  источник  мощи  его
науки о душе.

     Суровая безбоязненная откровенность - за то, что всегда отталкивало  от
него идеалистов, точнее - идеализаторов и ревнителей человека  и  привлекало
страстных искателей истины, какой бы она ни была.

     Об этой неприязни он рассказал сам. Макар Девушкин, прочитав  Шинель  и
увидев себя в Акакии Акакиевиче, страшно возмущен бесцеремонностью, с  какой
его _подсмотрели_.

           Прячешься иногда, прячешься, скрываешься  в  том,  чем  не  взял,
     боишься нос подчас показать, потому что пересуду трепещешь, потому  что
     из всего тебе пасквиль сработают, и вот уже вся гражданская и  семейная
     жизнь твоя по литературе ходит,  все  напечатано,  прочитано,  осмеяно,
     пересужено!
     Верил ли Достоевский в добро? в возможность добра? в его торжество?  Мы
говорим: конечно! А Лев Шестов отвечает:  нет!  Человек,  постигший  главную
тайну мира, сомневающийся во всем, может ли такой человек верить в  то,  что
исчезающе мало? А признание наличия вековечных вопросов  еще  не  повод  для
оптимизма.

     Интересна оценка личности Достоевского  Даниилом  Андреевым,  данная  в
_Розе мира_:

     Явственными признаками  провиденциальности  отмечена  и  судьба  самого
Достоевского. Конечно, страдание  есть  всегда  страдание,  и  сердце  может
сжиматься от жалости и сочувствия, когда мы читаем о бесконечных  мытарствах
и мучениях, из которых была соткана внешняя сторона этой жизни. Но,  как  ни
ужасны с гуманистической точки зрения даже тягчайшие ее  события,  они  были
абсолютно необходимы, чтобы сделать из человека и художника  того  великана,
каким он стал. Таковы, по-видимому,  его  эпилепсия,  аномальный  облик  его
сексуальной сферы, минуты его на эшафоте,  пребывание  на  каторге  и  даже,
вероятно, его бедность.
     Но почему-то почти не отмечается в литературе о нем факт исключительной
важности, а  именно  то,  что  в  последние  годы  своей  жизни  Достоевский
освобождался  одна  за  другой  от  страстей,  требовавших   преодоления   и
изживания. Великое сердце, вместившее в себя столько человеческих  трагедий,
исходившее  кровью  за  судьбу   стольких   детей   художественного   гения,
опрозрачивалось от мути, и вместе с очищением возрастали силы любви. И когда
читаешь  некоторые  страницы  "Братьев  Карамазовых",  например,   главу   о
Снегиреве или некоторые абзацы о Дмитрии, охватывает категорическое чувство:
чтобы так любить, так понимать состраданье и так прощать, надо стоять уже на
границе праведности.

     Вот комментарий к самому Достоевскому и его героям в  терминах  мистики
Даниила Андреева:

           Работа Даймона над Достоевским сосредотачивалась  преимущественно
     на развитии его способности высшего понимания других человеческих  душ;
     другие его духовные органы оставались только  приоткрытыми.  Поэтому  в
     его творениях заключены не прямые, не открытые  образы  иноматериальных
     реальностей, как у Данте, но их функции в  слое  человеческой  психики,
     человеческих деяний и судеб (иными словами: мифология у Достоевского не
     столько в тексте, сколько в подтексте) {В скобках - комментарии  Г.  С.
     Померанца.}. Человек, сохранивший в подобных спусках воспоминание более
     отчетливое  (предполагается,  что  потустороннее  до   конца   обладает
     отчетливой предметностью, что кажется мне неверным), мог  бы  различить
     функции таких слоев нисходящего ряда в психике и деяниях многих  героев
     Достоевского. Он обнаружил бы функции Дуггура, Шимбига и Дна  {Здесь  и
     далее речь идет о мистических демонах,  духах  адских  стихий  и  слоях
     демонического антикосмоса,  мистического  ада.}  в  душе  Ставрогина  и
     Свидригайлова, Друккарга-Гашшарвы - в душе Петра Верховенского, функцию
     Цебрумра - слоя будущей антицеркви антихриста - в Великом  Инквизиторе.
     В личности Ивана Карамазова обнаружились бы  функции  многих  различных
     миров и восходящего и нисходящего  ряда.  Глава  "Кана  Галилейская"  -
     явное воспоминание о небесной России, может быть, даже отблески Голубой
     пирамиды, трансмифа христианства;вообще же  в  психике  Мышкина,  Алеши
     Карамазова и  особенно  старца  Зосимы  чувствуются  следы  полузабытых
     странствий по очень высоким слоям. В образе и даже в словах  Хромоножки
     вложено воспоминание о великой стихиале - Матери-Земле.

     Герои Достоевского, как и он сам,  раздираемы  парадоксальным  чувством
альтруизма-эгоизма: счастья для всех и  собственничества,  борьбы  за  общее
дело  и  жажды  денег.  Последнее  большей  частью  побеждает.   Зная   это,
Достоевский не мог окончательно поверить в справедливость. Он страстно желал
найти опору в народе, но был слишком проницателен для того, чтобы не видеть,
что именно здесь "преклонение перед деньгами, пред властью  золотого  мешка"
достигает своего апогея.  Он  знал,  что  буржуазный  порядок  соответствует
природе  людей,  притягивая   своими   соблазнами,   возможностью   свободы,
самоутверждения и могущества.

     Уже при жизни он завоевал прочную славу консерватора  и  мистика  -  не
только как писатель, но и как редактор _Гражданина_  и  друг  Победоносцева,
Мещерского  и  Филиппова.  Его  имя  рядом  с  именем  "юродивого  князя"  с
оскорбительными эпитетами мелькало в печати, а после его смерти Победоносцев
больше скорбел об утрате великого публициста,  а  не  художника,  наставника
молодых, а не  мировой  совести.  Не  удивительно,  что  Достоевский  считал
кавелинскую  программу  "знание,  знание,  работа,   работа"   безжизненной,
касающейся лишь распространения "формул и категорий", противопоставляя  идее
Просвещения идею совершенствования человека религией и моралью. А главное  -
правдой, правдой о себе.

     Судя по надрывности его романов,  по  противоречивости  его  дневников,
своим творчеством Достоевский пытался упорядочить и обуздать свой внутренний
хаос, найти точку опоры, обрести веру и душевное спокойствие. Но для людей с
душевным  складом  Достоевского  это  неосуществимо.  Мир  любого   человека
неадекватен  внешнему  миру.  Личность  -  избирательное   сито,   мембрана,
пропускающая в душу лишь то, что она хочет пропустить.

     Когда-нибудь грядущие психологи реставрируют подлинные личности  гениев
по их творениям. Тогда мы узнаем, кто есть  кто.  Сегодня  же  нам  остается
довольствоваться трюизмом: ничто человеческое...


        ^TNIHIL HUMANUM^U

                             Когда я вспоминаю его, то меня поражает  именно
                             неистощимая подвижность его  ума,  неиссякающая
                             плодовитость его души. В нем как будто не  было
                             ничего  сложившегося,  так  обильно   нарастали
                             мысли и чувства, столько таилось неизвестного и
                             непроявившегося под тем, что успело сказаться.

                                                               Н. Н. Страхов

     Феномен Достоевского? - Жажда материи, скованная  силой  духа;  тяга  к
сверхчеловеческому,    опутанная    сверхсовестливостью;    самомнение     и
неуверенность;  крайняя  подозрительность  и   поразительная   доверчивость;
деликатность до  мнительности  и  напористая  требовательность;  гуманизм  и
нетерпимость; язвительность и конфузливость; гипертрофирование недостатков и
самооправдание; нелюдимость и открытость; знание жизни и непрактичность.  Он
типичный  мечтатель,  фантазер,  чуть-чуть  утопист   и   сверхреалист.   То
увлеченный собственными химерами, то страстный разоблачитель утопий.  Каждый
этап, каждое мгновение были для него пройденным убеждением. Он не  страшился
ни зачеркнуть его, ни вернуться к нему снова и снова. Таковы же  и  все  его
герои.

     Е. А. Штакеншнейдер:

           Удивительный то  был  человек.  Утешающий  одних  и  раздражающий
     других. Все алчущие и жаждущие правды  стремились  за  этой  правдой  к
     нему; почти все собратия его по литературе его не любили.
           Говорили и продолжают говорить,  что  он  слишком  много  о  себе
     думал. А я имела смелость утверждать, что он думал о себе слишком мало,
     что он не вполне знал себе цену, ценил себя не довольно  высоко.  Иначе
     он был бы высокомернее и спокойнее, менее раздражался и  капризничал  и
     более бы нравился. Высокомерие внушительно.
           Он не вполне сознавал свою духовную силу, но не чувствовать ее не
     мог. А этого уже было достаточно, чтобы много думать о себе. Между  тем
     он многого себе не думал, иначе так виновато не заглядывал бы в  глаза,
     наговорив дерзостей, и самые дерзости говорил бы иначе. Он был  больной
     и капризный человек и  дерзости  свои  говорил  от  каприза,  а  не  от
     высокомерия. Если бы он был не великим писателем, а простым смертным, и
     притом таким  же  больным,  то  был  бы,  вероятно,  также  капризен  и
     несносен.
           Иногда он был даже более чем капризен, он был зол и умел оборвать
     и уязвить, но быть высокомерным и выказывать высокомерие не умел.
           Меня всегда поражало в нем, что он вовсе  не  знает  своей  цены,
     поражала  его  скромность.  Отсюда  и  происходила   его   чрезвычайная
     обидчивость, лучше сказать, какое-то вечное ожидание,  что  его  сейчас
     могут обидеть.  И  он  часто  видел  обиду  там,  где  другой  человек,
     действительно ставящий себя высоко, и предполагать бы ее не мог.


     С. Д. Яновский:

           Федор Михайлович никогда, даже  в  шутке,  не  позволял  себе  не
     только солгать, но обнаруживал чувство брезгливости ко лжи.
           Федор Михайлович, искренне любя общество, любил  и  некоторые  из
     его удовольствий и развлечений. Так, например,  он  любил  музыку,  при
     всякой возможности посещал итальянскую оперу, не только любил  смотреть
     на танцующих, но и сам охотно танцевал. Из опер особенное  предпочтение
     отдавал "Вильгельму Теллю", с наслаждением слушал "Дон Жуана" Моцарта и
     восхищался "Нормой". О балете знал только понаслышке, но никогда, в  то
     время, его не посещал.

     В. С. Соловьев:

           Его  называли  сумасшедшим,  маньяком,  отступником,  изменником,
     приглашали даже публику посмотреть портрет Достоевского работы  Перова,
     как прямое доказательство, что это сумасшедший человек, место  которого
     в доме умалишенных.
           По своей натуре болезненный, раздражительный,  нервный  и  крайне
     обидчивый,  Достоевский  не  мог   не   обращать   внимания   на   этот
     возмутительный лай. Как  ни  уговаривали  его  просто  не  читать  этой
     неприличной брани, не пачкаться ею, он покупал каждый номер газеты, где
     о нем говорилось, читал, перечитывал  и  волновался.  Но,  конечно,  ни
     одного малейшего шага, ни одного слова он себе не  позволял  для  того,
     чтобы поправить свои дела перед расходившейся  прессой.  Торговаться  и
     уступать, где дело касалось его убеждений,  хотя  бы  и  ошибочных,  но
     всегда искренних, он не был способен: это было не в его честной натуре.
     А. Е. Врангель:

           Снисходительность Федора Михайловича к людям была как  бы  не  от
     мира сего. Он находил извинение самым худым  сторонам  человека  -  все
     объяснял недостатком  воспитания,  влиянием  среды,  а  часто  даже  их
     натурою и темпераментом.
           "Ах, милый друг, да такими ведь их Бог создал", -  говаривал  он.
     Все забытое судьбой, несчастное, хворое и бедное находило в нем  особое
     участие. Его совсем из ряда вон выдающаяся доброта известна всем близко
     знавшим его.
           Он  оправдывал  не  только  людей,  но  и  их  взгляды.   Чувство
     сопереживания,  природная  широта  выработали  в  нем  умение  понимать
     различные,  даже  взаимоисключающие  взгляды  -  первое   свидетельство
     терпимости.

     Н. Н. Страхов:

           Никогда не было заметно в нем никакого огорчения или  ожесточения
     от перенесенных им страданий, и никогда ни  тени  желания  играть  роль
     страдальца. Он был  безусловно  чист  от  всякого  дурного  чувства  по
     отношению  к  власти;  авторитет,  который  он  старался  поддержать  и
     увеличить, был только литературный; авторитет же пострадавшего человека
     никогда не выступал, кроме тех случаев, когда во  имя  его  нужно  было
     требовать  свободы  мысли  и  слова,  доказывать,  что  его   мысли   о
     правительстве  никто   не   имеет   права   считать   потворством   или
     угодливостью.
           В отношении к власти он давал полную строгость  своему  суждению,
     но откладывал всякую мысль о непокорности. Так, например, я  не  помню,
     чтобы он когда-нибудь сильно раздражался против цензуры.

     В нем было необычайно развито личностное начало: не индивидуализм,  как
у Штирнера, а та личностность,  высшая  сила  которой  -  служение.  За  его
угрюмой нелюдимостью - об  этом  говорят  все  близко  знавшие  его  люди  -
скрывалось много тепла и человечности. Сам он  признавался  жене:  "Ты  меня
видишь угрюмым, пасмурным, капризным; это только снаружи, внутри же другое".

     Личностное начало определяло независимость, самость.  Никогда  и  ни  к
кому после Мертвого дома он не примыкал, не подчинялся авторитетам, во  всех
верах сомневался.

           Это человек, не веривший до конца  ни  одному  своему  убеждению,
     все-таки единственно верил в самого себя. А это рождало  ни  с  чем  не
     сравнимое чувство личной ответственности за все происходящее в мире.

     Выходец из Мертвого дома, он не терпел насилия, особенно над униженными
и оскорбленными, но еще больше - подавления личной воли.

     Достоевский  был  благосклонен  к  молодым  и  начинающим  писателям  и
радовался их дарованиям, успехам и любви  к  искусству.  Он  всегда  находил
время, чтобы выслушать молодого человека или помочь ему советом.  Он  вообще
тяготел к молодости, любил детей и был любим ими.

     Он   был   наивен,   бесхитростен,   непрактичен,   порой   инфантилен.
Инфантильный пророк? А почему пророк должен быть обязательно тертым калачом?
провидцем-пройдохой?

           ...он   был   человек   в   высшей   степени    восторженный    и
     впечатлительный. Простая мысль, иногда давно известная и  обыкновенная,
     вдруг зажигала его, являясь ему во всей своей значительности. Тогда  он
     высказывал ее в различных видах, давал ей иногда очень резкое, образное
     выражение, хотя и не разъяснял логически, не развертывал ее содержания.

     Он  был  необычайно   пытлив,   любопытен,   жаден   до   подробностей,
чувствителен к молве, слухам и небылицам - не только как человек, но  и  как
художник считая, что не сама правда, а ее смесь с фантазией, мифом  наиболее
адекватно выражает то, чем живут люди, народ.

           Мысли его кипели; беспрестанно создавались  новые  образы,  планы
     новых произведений, а старые планы  росли  и  развивались.  "Кстати,  -
     говорит он сам на первой странице "Униженных  и  оскорбленных",  -  мне
     всегда приятнее было обдумывать мои произведения и мечтать, как  они  у
     меня напишутся, чем в самом деле писать их..."
           Федор Михайлович часто мечтал о том, какие бы прекрасные вещи  он
     мог выработать, если  бы  имел  досуг;  впрочем,  лучшие  страницы  его
     сочинений создались сразу,  без  переделок,  -  разумеется,  вследствие
     выношенной мысли.

     Парадокс Достоевского, на который обращали мало внимания: в тюрьму  шел
бунтарь, с каторги вернулся охранитель, но ссылка не изменила ни его чувств,
ни мироощущения.  Сняв  кандалы,  он  сказал:  "Убеждения  меняются,  сердце
остается одно". Возможно, самое сокровенное в Достоевском -  эта  меняющаяся
неизменность. Фанатик не способен изменить взгляды, эвримену свойственно  со
сменой взглядов предавать старые анафеме, великий человек способен меняться,
ничего  не  отбрасывая.  При  своей  природной  нетерпимости,   он   обладал
удивительной  восприимчивостью  к  новому  и  чужому.  Достоевский-журналист
сочувствовал взаимоисключающим позициям, но, принимая новое, не  расставался
со старым. Будучи редактором, он рассматривал рукописи  вне  зависимости  от
позиции автора,  ему  не  требовались  единомышленники,  он  не  нуждался  в
поддержке, не примыкал к партиям. Даже болезненная  реакция  на  критику  не
препятствовала  хвалить  обидчиков  и  врагов  и  реабилитировать  недругов.
Консерватор, он верит в светлое будущее  человечества,  знаток  народа,  как
никто знающий его недостатки, он сулит ему счастливую судьбу. При  всем  его
скептицизме вера этого Фомы Неверующего всегда бьет через край.
     Всегда, пишет Страхов, он увлекался  стремительностью  своих  мыслей  и
готов был думать, что неминуемо и скоро совершится то, что  так  ясно  видел
его умственный взор.


                                   * * *

                             Разве я голосом читаю?! Я нервами читаю!

                                                           Ф. М. Достоевский

     Свидетельство современника:

           На эстраду вышел небольшой сухонький мужичок, мужичок  захудалый,
     из захудалой белорусской деревушки.  Мужичок  зачем-то  был  наряжен  в
     длинный черный сюртук.  Сильно  поредевшие,  но  не  поседевшие  волосы
     аккуратно причесаны  над  высоким  выпуклым  лбом.  Жиденькая  бородка,
     жиденькие усы, сухое угловатое лицо.

     Достоевский читал без дешевых актерских приемов, слабым  голосом  -  но
так, что мало кому из актеров удавалось. Как человек экстатичный, он зажигал
себя: творчеством, спором, речью. Говорил он негромко,  почти  шепотом,  но,
чем больше воодушевлялся, тем слышнее был голос.

     При его чтении у слушателей как бы поднималась температура. Он управлял
их страстями, разрушал перегородки, вызывал коллективный  подъем.  В  минуты
особого волнения он захлебывался, круто возвышая голос и приковывая всеобщее
внимание  страстностью  речи.  Он  буквально  завораживал  слушателей.  Анна
Григорьевна считала, что он умел быть обаятельным и, когда того хотел, легко
очаровывал даже предубежденных против него.

     В нем было что-то от харизматического лидера: читая, он  гипнотизировал
публику. Специфический  голос,  выразительный  жест,  пронзительный  взгляд,
горящий мистическим огнем. Главное же - свежесть идей. У таких людей  бывают
или  кровные  враги,  или  горячие  сторонники.  Его  провожали   неистовыми
аплодисментами. Пушкинская речь Достоевского,  произнесенная  в  момент  его
звездного часа,  его  завещание  и  итог  -  вполне  речь  духовного  вождя,
знающего, чего от него ждут и хотят.

           Достоевский обладал  особенным  свойством  убеждать,  когда  дело
     касалось какого-нибудь  излюбленного  им  предмета:  что-то  ласкающее,
     просящееся в душу, отворявшее ее всю звучало в его речах.

     Он любил выступать с пушкинским _Пророком_, видимо  ощущая  пророческий
дар в самом себе. При этом он был далек от витийства, убежденности, не звал,
не требовал следовать  за  собой,  он  вкладывал  в  слова  неоднозначность,
неопределенность, полифоничность, присущие всем великим текстам.

           ...когда читал Достоевский, слушатель совершенно терял свое "я" и
     весь был  в  гипнотизирующей  власти  этого  изможденного,  невзрачного
     старичка, с пронзительным взглядом беспредметно уходивших куда-то глаз,
     горевших мистическим огнем, вероятно, того же блеска,  который  некогда
     горел в глазах протопопа Аввакума.

     Человек невероятной  фантазии,  он  и  в  жизни  бывал  фантазером,  то
приписывая необыкновенные таланты второразрядным  авторам  (болезнь  русских
классиков), то страстно веря в сиюминутные пророчества.
     - Кохановская! - кричал он В. Соловьеву. - Да это же выше "Преступления
и  наказания"!  Я  отдал  бы  "Записки  из  Мертвого  дома",  чтобы   только
подписаться под ее повестями! Никто лучше ее не пишет.
     - Нет, наши женщины совсем не умеют писать;  вот  Кохановская...  разве
можно так писать? - убеждал он на следующий день.

     И дело здесь не в памяти и не  в  непоследовательности,  а  в  фантазии
данной минуты. И там и тут - абсолютная искренность.

     Но и в  непостоянстве  -  тоже.  Постоянство  и  гениальность,  видимо,
несовместимы. В январе он ярый поклонник спиритизма, в марте уже бранит его.
Временами   непостоянство   даже   вредило   ему:   сиюминутное   настроение
перечеркивало тщательно выстроенные планы.

     Его мучил страх утраты понимания молодым поколением. Эта его idee  fixe
вызывалась не  боязнью  утратить  популярность,  а  -  сбиться  с  пути.  На
расхождение с молодыми он смотрел как на нравственную смерть.

     Достоевский был тенденциозен, обидчив, несдержан,  нетерпим,  временами
недоброжелателен. Не говоря уж о презрении к западноевропейцам или нелюбви к
"жидам", он рьяно  доказывал,  что  серб,  малоросс,  грузин,  сочувствующий
родному  языку  и  литературе,  положительно   зловредный   член   общества,
тормозящий работу всеобщего просвещения, всеобщей великорусской  литературы,
в которых все спасение, вся надежда.

     Он часто бывал раздражен и раздражал других, всеми был недоволен, и его
считали непереносимым. Белинский свидетельствовал: с Достоевским  невозможно
быть в нормальных отношениях,  ибо  он  держит  себя  так,  будто  весь  мир
завидует ему и преследует его.

     Воюя со всей русской литературой, он подозревал ее  всю.  Если  кого-то
хвалили больше, кому-то аплодировали  сильнее,  он  считал,  что  поклонники
сговорились, а публика подкуплена. "Каждого литератора он считал  или  своим
противником или соучастником, чаще всего - и тем, и другим".

     Человек подозрительный и ревнивый, он мало кому доверял,  включая  свою
Аню (вспомним шутку с медальоном).  Весь  мир  представлялся  ему  состоящим
сплошь из недоброжелателей, и он не брезговал ничем, дабы вывести врагов  на
чистую воду.

     Все раздражало его, ни с чем он не был согласен, все другие  делали  не
так. Поводы для неудовольств были  неиссякаемы.  Вот  они  с  Аней  любуются
закатом. Но Феде и закат чем-то  не  угодил.  "Тут  мы  из-за  заката  опять
поссорились..." Вот он проиграл. "Это ужасно рассердило Федю, и он, не зная,
на что сердиться, начал бранить, зачем так долго не темнеет".  "Его  нередко
просто-таки тянуло на скандал..."

     Он  был  труден  в  общении:  жесток,  желчен,  язвителен,   возбужден,
неспособен "соблюсти приличие". Он и сам жаловался, что у него "нет  жеста",
- реакция на психологическую пустоту вокруг него. В споре  он  не  стремился
убедить, ему важно было высказаться, обкатать свои мысли, убедиться  самому.
Ему не нужен  диалог:  все  возражения  проиграны  заранее.  Ему  необходима
реакция, объект психологического эксперимента.

     Он не соизмерял свое поведение с общественными условностями,  не  желал
быть другим, не делал поправок на публику, не подавлял своих вспышек.

     Если не считать Шидловского в  молодости  и  брата  Михаила  до  смерти
последнего, у него не было друзей. Страхов? Но,  судя  по  его  скандальному
письму Толстому, какой же это  друг.  Майков?  Но  эта  из  тех  дружб,  что
крепится дальностью расстояния. Владимир Соловьев?  Слишком  велика  разница
лет. Победоносцев? Нехорошо, когда  с  малым  великое  рядом...  Миллер,  В.
Соловьев, Суворин, Аксаков? Да, это его круг, приятели, но не друзья.

     А возможна ли вообще дружба с Достоевскими?..

     Нельзя сказать, чтобы он не  тянулся  к  людям,  отсутствие  дружеского
расположения тяготило его. Он хотел дружбы, но  страдал  от  бывших  друзей,
будь то Белинский, петрашевцы, Страхов.

           - Вы думаете у меня есть друзья? Когда-нибудь были? Да, в  юности
     до Сибири... а потом, кроме самого малого числа людей,  которые,  может
     быть, несколько и расположены ко мне, никогда друзей у меня не  было...
     когда я вернулся в Петербург после  стольких-то  лет,  меня  многие  из
     прежних приятелей и узнать не  захотели,  а  потом  всегда,  всю  жизнь
     друзья появлялись ко мне вместе с успехом. Уходил успех - и тотчас же и
     друзья уходили.


        ^TБОЛЕЗНЬ?^U

                             Мы  ожидали  увидеть  божество,  а  перед  нами
                             человек - больной, бедный, вечно беспокойный.

                                                                    Э. Вогюэ

     Томас Манн как-то заметил, что о здоровье писать несравненно легче, чем
о болезни.  Можно  подтрунивать  над  эгоизмом  Гете  или  над  грандиозными
нелепицами толстовства, но нельзя шутить с безумцами и святыми.

     Если Фрейд прав, и художник, в известном смысле, - психотик, то мы вряд
ли найдем лучшую иллюстрацию, чем Достоевский. Здесь важна  и  другая  мысль
Фрейда, что искусство есть обратный путь от фантазии к реальности.

           Фантазии обычного невротика или психотика остаются скрытыми,  это
     -  подавление  сил,  заканчивающихся  вспышкой  безумия.  Но  психотик,
     являющийся художником, может так проецировать свои  фантазии,  что  они
     становятся внешними по отношению к  его  психике.  Он  развивает  их  в
     форму, которая не только маскирует  их  чисто  личное  происхождение  в
     запретных и подавленных  желаниях  или  инстинктах.  Художник  обладает
     способностью универсализации своей душевной жизни.

     Была   ли   болезнь   необходимой   компонентой   гения   Достоевского?
инструментом подсознания? стимулом к творчеству? Если да, то  сколь  важной?
Давала ли она ему лишь  краткие  мгновения  просветления  или  превращала  в
писателя ужаса? Прав ли Ферри {В работе "Преступные типы в искусстве"  Ферри
представил Преступление и наказание  как  свидетельство  психопатологии  его
автора.}?

     Есть ли ответы? Стоит ли их давать? Ясно одно: не будь болезни, был  бы
иной Достоевский, не будем фантазировать - какой.

     Достоевский жестоко  страдал  от  ипохондрии,  испытывал  невротические
страхи, боялся быть заживо погребенным. Засыпая, он иногда оставлял записку:
"Сегодня я впаду в летаргический сон. Похороните меня не раньше,  чем  через
пять дней".

     Его изводили кошмарные, чудовищные сны, какие видели затем Свидригайлов
и Ставрогин. Он верил в свои ночные видения  и  многое  черпал  оттуда,  "из
второго зрения". Бем называл его снотворцем, а Лосский говорил, что  во  сне
Достоевский познал бездны сатанинского зла и сделал его главной своей темой.
Действительно, сон - важный элемент его искусства, порой в описаниях сна  он
без пяти минут Кафка (таковы, например, сны Ипполита Терентьева  в  Идиоте).
Вполне в модернистской манере сон у него часто неотделим от  яви,  а  явь  -
кошмарнее сна.

     Достоевскому трудно было сосредоточиться, он часто перескакивал с  темы
на тему, но большей частью был молчалив: по утрам, находясь под воздействием
мучительных ночных кошмаров, днем - под влиянием реалий жизни.

     Болезнь ослабила его память, а забывчивость обижала людей, которые,  не
зная ее причины, считали его гордецом. С годами амнезия прогрессировала,  он
забывал написанное, имена героев, девичью фамилию жены.

     Мы не знаем достоверно, когда он заболел эпилепсией: в  детстве,  после
смерти отца, в остроге? Хотя сам он вел отсчет от каторги, не исключено, что
прологом была детская истерия. Припадки - после  кратковременной  эйфории  и
просветления - отнимали  у  него  память,  ввергали  в  мрачное  настроение,
умножали мнительность, раздражительность и чувство греха. Близко знавшие его
люди свидетельствовали, что его душевное состояние после  припадка  было  не
просто тяжелым, но что  он  едва  справлялся  с  ужасающим  чувством  тоски.
Причина этой тоски, по его словам,  состояла  в  том,  что  он  ощущал  себя
страшным преступником, злодеем, человеком, над  которым  довлеет  неведомая,
ноужасная вина.

     Не в эпилепсии ли -  исток  его  сатанинских  самооговоров?  В  Братьях
Карамазовых находим: "Сильно страдающие от падучей склонны к  безграничному,
болезненному самообвинению".


СВИДЕТЕЛЬСТВУЕТ А. Г. ДОСТОЕВСКАЯ   


     Третий день после припадка для меня бывает самый тяжелый день. Я  знаю,
что бедный Федя и сам готов бы был освободиться от своей тоски, да не может.
Он в это время делается ужасно  капризным,  досадливым;  так,  например,  он
сердился, когда мы гуляли, что я часто просила сесть. Потом бранил, зачем  я
иду не в ногу, потом, зачем пугаюсь, одним словом, за все, за что никогда бы
не побранил бы в здоровом состоянии.


СВИДЕТЕЛЬСТВУЕТ В. С. СОЛОВЬПВ   


     Он сказал мне, что недавно с ним был припадок.
     - Мои нервы расстроены с юности, - говорил он. - Еще  за  два  года  до
Сибири, во время моих литературных неприятностей и ссор,  у  меня  открылась
какая-то странная и невыносимо мучительная болезнь.  Рассказать  я  не  могу
этих отвратительных ощущений; но живо их помню; мне часто  казалось,  что  я
умираю, ну вот право - настоящая смерть приходила и затем уходила. Я  боялся
тоже летаргического сна. И странно - как только я был арестован - вдруг  вся
моя  отвратительная  болезнь  прошла,  я  вдруг  стал  бодр,  крепок,  свеж,
спокоен... Но во время каторги со мной случился первый припадок падучей, и с
тех пор она меня не покидает.  Все,  что  было  со  мною  до  этого  первого
припадка,  каждый  малейший  случай  из  моей  жизни,  каждое   лицо,   мною
встреченное, все, что я читал, слышал - я помню  до  малейших  подробностей.
Все, что началось после первого припадка,  я  очень  часто  забываю,  иногда
забываю совсем людей, которых знал хорошо,  забываю  лица.  Забыл  все,  что
написал после каторги; когда дописывал "Бесы", то  должен  был  перечитывать
все сначала, потому что перезабыл даже имена действующих лиц.

     Он бывал совершенно невозможен после припадка; его нервы оказывались до
того   потрясенными,   что   он   делался   совсем   невменяемым   в   своей
раздражительности и странностях.
     Придет  он,  бывало,  войдет  как  черная  туча,  иногда  даже  забудет
поздороваться  и  изыскивает  всякие  предлоги,  чтобы  побраниться,   чтобы
обидеть; и во всем видит и себе обиду...

     Достоевский безмерно страдал от эпилепсии, но и дорожил ею  как  даром,
как источником провидческого дара. Не отсюда ли его интерес к  Корану?  Ведь
Магомет - пророк-эпилептик,  способный  не  просто  видеть  грядущее,  но  -
проникать в сокровенный смысл бытия. В каждом его романе  по  эпилептику,  и
они тоже наделены даром вестничества.

     О наитии самого Достоевского говорено достаточно. И так ли уж далек  от
истины Лев Шестов, говоря, что Достоевский до конца  жизни  так  и  не  знал
достоверно, точно ли видел то, о чем рассказал в Записках из  подполья,  или
бредил наяву, выдавая галлюцинации и призраки за действительность?

     Еще в молодости, как бы  предчувствуя  будущую  эпилепсию,  Достоевский
интересовался болезнями мозга и собирал соответствующую  литературу.  Доктор
С. Д. Яновский писал:

           Федор Михайлович часто брал у меня  книги  медицинские,  особенно
     те, в которых трактовалось  о  болезнях  мозга  и  нервной  системы,  о
     болезнях душевных и о развитии черепа по старой, но в то время бывшей в
     ходу системе Галла.

     Он был хорошо знаком с зарубежными исследованиями личности преступников
и в Преступлении и наказании цитировал имена А. Вагнера и А. Кетле.  Видимо,
он следил за публикациями о "преступлениях века", в частности изучил книгу о
французском убийце Ласенере, для которого "убить человека" было то  же,  что
"выпить стакан вина". Его  интересовали  причины,  по  которым  этот  убийца
причислял себя "к группе людей исключительных, натур необыкновенных". В.  М.
Бехтерев в связи с этим писал:

           Интересно, между прочим, что Достоевский  впервые  отметил  такой
     преступный тип, который  убийство  считает  самым  обыкновенным  делом.
     Позднее этот тип перешел в науку в  сочинениях  Ломброзо  о  преступном
     типе.

     Душевные  болезни  и   преступления   описаны   Достоевским   с   такой
поразительной точностью, что психиатры и криминологи читали по  его  романам
лекции.  В  этом  отношении  интересно  письмо  врача  А.  Ф.  Благонравова,
адресованное писателю:

           ...изображение... галлюцинации, происшедшей с И.  Ф.  Карамазовым
     вследствие сильной душевной напряженности... создано  так  естественно,
     так поразительно верно, что, перечитывая несколько раз это место вашего
     романа, приходишь в восхищение. Об этом обстоятельстве, я  могу  судить
     поболее других, потому что я медик.  Описать  форму  душевной  болезни,
     известную в науке под именем галлюцинаций, так натурально и вместе  так
     художественно, вряд ли бы сумели наши корифеи  психиатрии:  Гризингеры,
     Крафт-Эбинги, Лораны и Сенкеи и т. п., наблюдавшие множество субъектов,
     страдавших нарушенным психическим строем.

     В.  Чиж  в  книге  Достоевский  как  психопатолог,  отмечая  мастерство
Достоевского  в  изображении  болезненных  душевных   явлений,   исходя   из
наблюдений психиатра, писал  о  "верности  и  точности  описания,  достойных
лучшего естествоиспытателя". По его мнению,  в  отличие  от  многих  поэтов,
изображавших галлюцинации, включая Шекспира, описавшего видения леди Макбет,
Достоевский представил болезненные епифании не как  мозговые  нарушения,  но
как следствия  психической  организации  героя,  истории  его  духа.  Таковы
описания галлюцинаций  в  Двойнике,  Господине  Прохарчине,  Преступлении  и
наказании.

     Стоит прочесть, как рисует автор галлюцинации Ивана  Карамазова,  чтобы
понять, что значит великий талант. Психиатр может читать эту главу как часть
истории болезни, составленной умелой рукой.

     В своих лекциях о Достоевском В. Чиж  и  Е.  Тарле  сопоставили  тексты
Достоевского с открытиями Чезаре Ломброзо, который  сам  часто  обращался  в
своих исследованиях к сочинениям "русского коллеги" и к его  описаниям  тайн
психоэпилептического приступа.  По  мнению  Ферри,  Достоевский,  анализируя
преступные типы, во многом предвосхитил данные науки, а в умении  изображать
психологию преступника был "вторым Шекспиром".

     До открытия  уголовной  антропологии  разве  только  гений  Шекспира  в
"Макбете"  и  личные  наблюдения  Достоевского   над   сибирскими   злодеями
свидетельствовали о существовании такого рода преступников.

     По утверждению А. Ф. Кони, Достоевский отвергал теорию преступного типа
Ломброзо, противопоставив ей "картину внутренней движущей силы  преступления
и того сцепления нравственных частиц, в  которой  эта  сила  встречает  себе
противодействие". Ни один психиатр не отказался бы поставить под сочинениями
Достоевского свое имя, писал Кони.

     Естественно, описания психопатологических состояний  человеческой  души
Достоевским нельзя принимать за клинические.

     Достоевский не психопатолог, а  гениальный  знаток  человеческой  души,
описывающий состояния, когда норма выглядит патологией, однако далека еще до
психиатрической клиники.

     По словам В. М. Бехтерева, Достоевский "прежде  всего  художник,  а  не
врач" и его мастерство не в аналитике, а в художественности. За чертом Ивана
Карамазова кроется глубочайшее понимание  иллюзорности-реальности  духовного
мира человека. Об этом писал сам Достоевский:

     Тут не только физическая (болезненная) черта,  когда  человек  начинает
временами терять различие между реальным и призрачным (что  почти  с  каждым
человеком хоть  раз  в  жизни  случалось),  но  и  душевная,  совпадающая  с
характером героя. Отрицая реальность  призрака,  он,  когда  исчез  призрак,
стоит за его реальность. _Мучимый безверием, он (бессознательно) [желал  бы]
желает в то же время, чтоб призрак был не фантазия, а нечто в самом деле._

     Эти слова вполне мог бы написать Зигмунд Фрейд...


        ^TГлава 3 - МИР ДОСТОЕВСКОГО^U

                             Здесь пребывают - за чертой!

     Да, мы вступаем в странный мир. Кафка еще не зачат, а  кафкианский  мир
уже существовал.

           Жизнь моя была угрюмая и до  одичалости  одинокая.  Моя  квартира
     была  моя  скорлупа,  мой  футляр,  в  который  я  прятался  от   всего
     человечества.

           Моя идея - угол. Вся цель моей "идеи" - уединение.

           Я - человек мрачный, скучный. Сижу в углу. Иной раз  три  дня  не
     разговорят.

     Здесь всех гложет страх смерти. Здесь лишают себя жизни, потому что  не
хотят этого страха. Здесь даже свобода отдает  смертью  и  наступает  тогда,
когда человеку становится все равно,  жить  или  не  жить.  Здесь  даже  Бог
нередко - боль и страх смерти. "Кто победит боль  и  страх,  то  сам  станет
Бог".

     Самоубийства здесь следуют за самоубийствами,  будто  дух  беспощадного
самоистребления - самое естественное состояние в жизни  людей,  констатирует
Вересаев. Свидригайлов застрелился! Ставрогин повесился! Крафт  застрелился!
Смердяков повесился! Какой "роковой круговорот судорожного  и  моментального
самоотрицания и саморазрушения".

     Здесь все оскорбляют и жаждут быть  оскорбленными:  на-те,  вы  унизили
меня, так я  еще  пуще  сам  унижусь,  вот  смотрите,  любуйтесь!  "Желанием
подчиниться оскорблению и даже пойти вперед желаниям обидчика"  живут  почти
все герои этой фантасмагории.

     Здесь царит своеволие, а не добродетель -  какое-то  гипертрофированное
хотение: денег, власти, патологической любви.

     "В чем жизнь? Свобода и власть, главное - власть!.. Над  всею  дрожащей
тварью и над всем муравейником!.. Вот цель!.. Кто  крепок  и  силен  умом  и
духом,  тот  над  людьми  и  властелин.  Власть  дается  тому,  кто  посмеет
наклониться и взять ее. Тут одно только, одно: стоит только посметь!"

     Кто: Заратустра? Ленин? - Нет, Достоевский!

     Но своеволие это странно: его не хотят, на него  _обречены_.  Я  только
Бог поневоле,  говорит  Кириллов,  и  я  несчастен,  ибо  я  обязан  заявить
своеволие. Все несчастны потому, что все боятся заявлять своеволие. Я ужасно
несчастен, ибо я ужасно боюсь.

     Самостоятельное хотение? А у кого  оно  есть?  -  великое,  человечное,
широкое, милосердное? Кто свободно проявляет себя?

     Вересаев: "Никто. Никто не живет. Каждый превратил свою  живую  душу  в
какую-то лабораторию, сосредоточенно ощупывает свои хотения, вымеривает  их,
сортирует, уродует, непрерывно ставит над ними самые замысловатые опыты, - и
понятно, что непосредственная жизнь отлетает от истерзанных хотений".

     Экспериментаторы - все: Раскольников, с  его  бессмысленным  убийством,
Иван Карамазов, оговоривший себя,  Ставрогин,  фетишист  "последней  черты",
ищущий "бремени", Кириллов, берущий на себя убийство Шатова...

     - Я пробовал везде мою силу. На пробах для себя и для  показу...  Но  к
чему приложить эту силу, - вот чего никогда не видал, не вижу и теперь...

     Здесь нет грани между злом и добром: "Я могу  пожелать  сделать  доброе
дело и ощущаю от того удовольствие; рядом желаю и  злого,  и  тоже  чувствую
удовольствие".

     Что - знакомо?..

     Здесь то и дело насилуют малолетних и насильники же искренне занимаются
богоугодными делами. Здесь убийца и проститутка - голова к голове  -  читают
Библию. Здесь бессердечно измываются над проститутками и вытаскивают  их  из
омута.

     Здесь все терзаются муками совести и никто не раскаивается:
     - Я иду предавать себя. Но я не знаю, для чего я  иду  предавать  себя.
Преступление? Какое преступление? - в бешенстве кричит Раскольников.

     - Но ты все-таки пойдешь,  -  говорит  черт  Ивану,  -  и  знаешь,  что
пойдешь, а решение уже не от тебя зависит. Пойдешь, потому что не смеешь  не
пойти. Почему не смеешь, - это уж сам угадай, вот тебе загадка!

     И здесь же главная проблема - человеческая совесть,  сущность  совести,
ее природа. О  совести  Достоевский  думал  всю  жизнь,  видимо,  был  мучим
совестью. Думал и мучился неординарно. Даже вопросы задавал, которые  никому
в голову не придут: имеет ли расстояние влияние на человеколюбие?  жалко  ли
нам марсианских младенцев, коим там выкалывают глаза? сколько должно  пройти
времени, дабы совесть - успокоилась? или - зажглась?

           Единый суд - моя совесть, то есть судящий во мне Бог.
           Совесть без Бога есть  ужас,  она  может  заблудиться  до  самого
     безнравственного.

     Девочка у  Достоевского  -  это  совесть  человека,  это  образ  самого
страшного греха, это  самая  сильная  его  боль.  Не  отсюда  ли  -  грязная
сплетня?..

     Если творения Достоевского так насыщены страданием, и притом непременно
самым подлинным, то причину, конечно, надо искать именно в том, что это была
поэзия совести.

     Талант Достоевского называли жестоким - это не определяющий признак его
поэзии, но все же она несомненно жестока, потому что жестока  и  безжалостна
прежде всего человеческая совесть.

     Жестокий талант - это талант подавляющий, принуждающий, не  оставляющий
свободы.  Жестокий  талант  -  это  постромки  для  ума.  Можно  ли  считать
Достоевского "жестоким талантом"? Да, можно - он действительно "жесток"  для
всех тех, кому душно в его мире.

     Говорят, что поэзия Достоевского воспитывает в нас веру в людей.  Может
быть. Но в ней-то самой несомненно уж слишком много боли, так что воспитание
наше обошлось не дешево.

     Андрей Белый не был уверен в  целебности  язв,  вызванных  Достоевским,
-тем более в плодотворности его апокалиптической истерики. Он считал, что  у
Достоевского не было слуха и что он слишком часто "детонировал".

           Достоевский был политиканствующим мистиком.  Ужасное  соединение!
     Религия совместима с общественностью в свободном акте  синтеза.  Такого
     совпадения не было в душе у Достоевского, глубоко не  музыкальной.  Вот
     почему  отрицание  общественности  вылилось  у  него  в  самый  принцип
     общественности. Хулиганство и черносотенство окружили имя  его  ореолом
     мрачным и жестоким ("жестокий талант"!). Вот почему  религиозная  тайна
     души его осквернена политиканством.

     Здесь - море зла. И здесь  -  гневная  отповедь  на  слова  Константина
Леонтьева: "Не стоит добра желать миру, ибо сказано,  что  он  погибнет".  В
этой  идее,  воспламеняется   Достоевский,   есть   нечто   безрассудное   и
нечестивое... чрезвычайно удобная идея для домашнего обихода,  уж  коли  все
обречены, так чего же стараться, чего любить добро делать? Живи в свое пузо.

     Здесь на всем печать болезни, но здесь же "моя  болезненность  здоровее
вашего здоровья". Да, болезненность гения -  это  слышать  гарь  до  пожара,
видеть нож в ножнах, диагностировать  болезнь  до  заболевания.  Болезненные
видения гения - это сверхзрячесть среди слепых. Потому  слепота  и  обвиняет
зрячих в "архискверности" зрения...

     Гимн добру, но люди здесь убивают друг друга в какой-то  бессмысленной,
прямо-таки инфернальной злобе. Армия на армию, человек  на  человека.  Здесь
терзают, колят,  режут,  рубят,  кусают  друг  друга.  Клянутся,  но  тотчас
преступают клятву. И при всем том - исступленно любят...

     Н. К. Михайловский: "Прежде  всего  надо  заметить,  что  жестокость  и
мучительство  всегда  занимали  Достоевского  и   именно   со   стороны   их
привлекательности,  со  стороны  как  бы   заключающегося   в   мучительстве
сладострастия... он рылся в самой глубокой глубине волчьей души,  разыскивая
там вещи тонкие, сложные -  не  просто  удовлетворение  аппетита,  а  именно
сладострастие злобы и жестокости".

     Цветы здесь для того, чтобы измять,  растоптать,  выбросить  на  мороз,
потому что хороши.

     Здесь нет животных. Разве что пауки, тарантулы, скорпионы, гады.  Здесь
вообще нет красот природы и произведений искусства: все красавицы  обречены,
а из картин - гольбейновский Христос - в гробу...

     И солнца здесь нет. Слякоть, мрак, сырость, серое марево.

     (По каким-то одному ему ведомым причинам и  квартиры  он  себе  выбирал
мрачные, неудобные - под стать обычному  своему  настроению  -  квартиры  со
странными лестницами, галереями, переходами.)

     Когда с ближними случается несчастье, в душах людей  закипает  какая-то
хищная  радость,  настойчиво  твердит  Федор  Михайлович  в  Преступлении  и
наказании,  Бесах,   Подростке,   в   жизни,   везде...   И...   проповедует
всечеловечность.

     Поистине,  временами  это  мир  сатаны,  пахнущий  серой.   Человек   -
прирожденный дьявол: я - сатана, и ничто человеческое мне  не  чуждо.  Nihil
humanum. И... князь Мышкин.

     "Я дитя века, дитя неверия и сомнения..."

     Изображением душевного ада хотел ли он освободить человека из духовного
пекла?

     Здесь даже подвижничество  неслыханно,  противоестественно,  бесцельно.
Подвижничество как самоистязание, боль, зло.

           Подвижничество  всегда  нравственно-красиво.  Вот  почему   таким
     глубоким благородством дышат и эти дьяволовы подвижники.  Но  зло,  как
     цель, совершенно несовместимо с подвижничеством (в чем я,  впрочем,  не
     уверен... разве не подвиг в краткий  исторический  миг  уничтожить  сто
     миллионов?) Вот  почему  подвижники  эти  так  вопиюще-неестественны  и
     фанатичны.  В  жизни  они  совершенно  невероятны,  в  действительности
     никогда не было и не могло быть  ни  Раскольникова,  ни  Кириллова,  ни
     Ивана Карамазова (могли быть хуже). Был только один-единственный  такой
     подвижник - сам Достоевский, и то он мог быть  им  только  потому,  что
     подвижничество свое проделывал в духе, а не в жизни...

     И рядом - гимн человеческому подвижничеству, литании человеку-одиночке:

           Знаете ли вы, сколь может быть силен один человек?

           Но пуще всего не запугивайте себя самих,  не  говорите:  "Один  в
     поле не воин" и пр.  Всякий,  кто  искренно  захотел  истины,  тот  уже
     страшно  силен...  Кто  хочет  приносить  пользу,  тот  и  с  буквально
     связанными руками может сделать бездну добра.

     Это мир, где люди глубоко понимают друг друга и не способны найти общий
язык.

     Здесь все во власти человека, и он тем более несчастен, что, зная  это,
ничего не может.

     Странный, беспощадный, дикий мир.

           Как будто гигантский молот непрерывно бьет по жизни и  дробит  ее
     на все более мелкие куски. Не только люди одиноки  в  мире.  Не  только
     человек одинок среди людей. Сама  душа  человека  разбита  в  куски,  и
     каждый кусок одинок. Жизнь - это хаотическая груда разъединенных, ничем
     между собой не связанных обломков.

     И рядом - гимн человеку и объяснение в любви. Кстати, о любви:

           Из темных углов,  из  "смрадных  переулков"  приходят  женщины  -
     грязные и  несчастные,  с  издерганными  душами,  обольстительные,  как
     горячие сновидения юноши. Страстно, как и  сновидения,  тянутся  к  ним
     издерганные мужчины. И начинаются  болезненные,  кошмарные  конвульсии,
     которые называются здесь любовью.

     Любовь, пишет подпольный человек, заключается в добровольно  дарованном
от любимого предмета праве над ним тиранствовать.

     Здесь если мужчина ненавидит женщину или женщина мужчину, то сразуясно,
что они любят (Вересаев). Чем несоединимее люди, тем острее страсть. Сильные
здесь любят  уродок,  идиоток,  калек,  богатые  находят  прелесть  в  любой
"мовешке и вьельфильке".

     - Неужели он до такой степени ее любит? - вопрошает подросток. - Или до
такой степени ее ненавидит? Маврикий Николаевич говорит Ставрогину про Лизу:
"Из-под беспрерывной к вам  ненависти,  искренней  и  самой  полной,  каждое
мгновение сверкает самая искренняя любовь. Напротив,  из-за  любви,  которую
она ко мне чувствует, тоже искренно, каждое мгновение сверкает ненависть".

           В мечтах своих подпольных я иначе и не  представлял  себе  любви,
     как борьбою, начинал ее  всегда  с  ненавистью  и  кончал  нравственным
     покорением, а потом  уж  и  представить  себе  не  мог,  что  делать  с
     покоренным предметом.

     Милая, говорил Версилов Софье Андреевне, я тебя мучаю и замучаю, и  мне
не жалко, а ведь умри ты, и я знаю, что уморю себя казнью.

     Лиза - Ставрогину:  "Мне  всегда  казалось,  что  вы  заведете  меня  в
какое-нибудь место, где живет огромный злой паук в человеческий рост,  и  мы
всю жизнь будем на него глядеть и его бояться. В том и пройдет наша взаимная
любовь".

     Наташа Ихменьева:  "Надо  как-нибудь  выстрадать  счастье,  купить  его
какими-нибудь новыми муками. Страданием все очищается".

     Любовь и вообще все хорошее - страдание.  Здесь  или  никто  никого  не
любит, или, любя, превращает любовь в муку, в мучительство, в  мученичество.
"По-моему, - заявляет Версилов, - человек создан с физической невозможностью
любить своего ближнего".

     Здесь не только странно любят,  но  и  странно  умирают.  И  предлагают
ничего не стыдиться.

     - Господа, я предлагаю ничего не стыдиться!

     Здесь все видят огромное,  устрашающее  количество  странных,  страшных
нечеловеческих снов.

     Здесь новый человек - тот, кому все равно - жить или не жить; тот,  кто
научит, что все хороши и  все  хорошо.  Кто  с  голоду  умрет,  кто  девочку
обесчестит, кто размозжит голову за ребенка и кто не размозжит - все хорошо.

     Ирония, метафора, сатира?..  А  может  быть,  эксперимент?..  Ужасающий
эксперимент?..

           _...Ну, что, если человек был пущен  на  землю  в  виде  какой-то
     наглой пробы, чтоб только посмотреть: уживется ли подобное существо или
     нет?_

     Глухая, темная, немая, адская сила, властвующая над человеком, не  дает
ему спокойно жить, толкает на самые ужасающие безумства.

     Здесь все страждут страданий и хотят принять муку. Горе узришь великое,
учит Зосима, и в горе сем счастлив будешь. Вот тебе завет:  в  горе  счастья
ищи.

     Нет, не просто очиститься страданием, в самом страдании  есть  смысл  и
идея! Какая? - Пострадать!..

     В отчаянии-то и бывают самые жгучие  наслаждения,  говорит  подпольный.
Есть, есть наслаждение в последней степени приниженности и ничтожества. Черт
знает, может быть, оно есть и в кнуте, когда кнут ложится на спину и рвет  в
клочки мясо, умствует игрок. Такое горе и утешения не желает, чувством своей
неутолимости питается, пишет сам Достоевский.

     Здесь все прямо-таки рвутся жить, то бишь маяться и  падать  в  бездну.
Страдание и есть жизнь, изрекает черт. Вы любите свой позор  и  беспрерывную
мысль о том, что вы опозорены и что вас оскорбили,  говорит  Аглая  Настасье
Филипповне, а подросток называет Лизу добровольною искательницею мучений.

           - Всякая тоска земная и всякая слеза земная - радость нам есть, а
     как напоишь слезами своими под собою землю на пол-аршина в глубину,  то
     тотчас же о всем и возрадуешься.

           Законы природы постоянны и более всего всю  жизнь  меня  обижали.
     Ну-с, вот от этих-то кровавых обид, вот от этих-то насмешек, неизвестно
     чьих,  и  начинается   наслаждение,   доходящее   иногда   до   высшего
     сладострастия... Именно в этом  холодном,  омерзительном  полуотчаянии,
     полувере, во всем этом яде неудовлетворенных желаний, вошедших  внутрь,
     и заключается сок того странного наслаждения, о котором я говорил.

     Здесь болезненное подавление гордыни и болезненное же ее раздувание  до
космических масштабов.

           Достоевский не желал иметь ничего общего с "личной гордостью"; он
     согрешил бы, чтобы покаяться и  испытать  наслаждение  исповеди.  Я  не
     стану обсуждать вопрос,  насколько  в  таких  помрачениях  ума  следует
     обвинять  христианство,  но  я  согласен  с  Ницше,  считая  прострацию
     Достоевского презренной. Я должен согласиться и с тем,  что  прямота  и
     гордость и даже некоторое самоутверждение  являются  элементами  самого
     лучшего характера. Нельзя восхищаться добродетелью,  в  основе  которой
     лежит страх.
           Есть два вида святых: святой  от  природы  и  святой  из  боязни.
     Святой от природы искренне и  непосредственно  любит  человечество,  он
     делает добро потому, что  это  дает  ему  счастье.  Святой  из  боязни,
     наоборот, подобен  человеку,  который  не  ворует,  потому  что  боится
     полиции, и который был бы злым, если бы  его  не  сдерживали  мысли  об
     адском пламени или о мести соседей.

     Нельзя последовательно писать о непоследовательном. Это губительно  для
разнообразия   жизни   и   бытия.   Можно   -   парадоксально,   разорванно,
противоречиво, антитетично, как  угодно,  но  последовательно  -  нельзя.  И
благостно  -  тоже  нельзя.  Достоевский  шире  того,  что  может   принести
удовлетворение  или  наслаждение.  Когда  пишешь  о  нем,   испытываешь   не
наслаждение, а содрогание, "черный трепет". И истина Достоевского далеко  не
радостна и вовсе не легка. Но и не мрачна, как  обычно  представляется.  Ибо
она - в искании...


     Г. Гессе:

           Две силы захватывают нас в его творениях,  из  столкновения  двух
     противоречивых  начал  рождается  магическая  глубина  и  поразительная
     объемность его музыки.
           Первая - это отчаяние, постижение  зла,  непротивление  свирепой,
     кровавой жестокости, сомнение в  существе  человечности.  Этой  смертью
     нужно умереть, через этот ад нужно пройти, прежде чем мы услышим  иной,
     божественный голос мастера.  Предпосылкой  тому  является  искреннее  и
     откровенное признание, что наша жизнь, наша человечность - дело жалкое,
     сомнительное и, может быть, безнадежное. Нужно отдать  себя  во  власть
     страдания, покориться смерти,  научиться  без  содрогания  смотреть  на
     дьявольскую ухмылку голой  действительности,  прежде  чем  мы  осознаем
     глубину и истинность иного, второго голоса.
           Первый голос принимает смерть и отвергает  надежду,  отказывается
     от каких бы то  ни  было  философских  и  поэтических  украшательств  и
     смягчений, с помощью которых приятные нам писатели  привычно  отвлекают
     нас от опасностей  и  ужасов  человеческого  существования.  Но  второй
     голос, поистине  божественный  второй  голос  указывает  нам  на  иной,
     небесной  стороне  другое  начало,   противоположное   смерти,   другую
     действительность, другую сущность: совесть человека. Пусть человеческая
     жизнь наполнена войнами и страданиями, подлостью и мерзостью,  но  ведь
     имеется еще и что-то иное: совесть, способность человека держать  ответ
     перед Богом. Конечно, и совесть ведетчерез страдание и страх  смерти  к
     отчаянию и вине, но она  выводит  нас  из  невыносимой  бессмысленности
     одиночества, приближает к пониманию  смысла,  сущности,  вечности.  Эта
     совесть не имеет ничего общего с моралью, с законом, она может  быть  с
     ними в самом страшном, смертельном разладе, и  все  же  она  бесконечно
     сильна, она сильнее косности, сильнее корыстолюбия, сильнее  тщеславия.
     Она все время, даже в глубочайшем несчастье и крайнем смятении,  держит
     открытой узенькую тропку, которая ведет  не  назад,  к  обреченному  на
     гибель миру, а через него к Богу. Труден путь, ведущий человека  к  его
     совести, почти все преступают ее законы, противятся  ее  власти,  тяжко
     обременяют себя и гибнут от ее угрызений, но для каждого  в  любой  миг
     открыт тайный путь, который наполняет жизнь смыслом и облегчает смерть.

     Мировое значение Достоевского, как  Киркегора  или  Паскаля,  не  в  их
открытиях, а в их исканиях, не в добытой истине, а в  муке,  с  которой  она
обреталась.

     Г. С. Померанц:

           То,  что  мучило  Достоевского,  впоследствии  получило   научное
     название: амбивалентность психики,  биологическая  агрессивность...  Но
     Достоевский не знал этих терминов, и если б знал,  то  они  бы  его  не
     успокоили. Для него это была бездна греха. Он увидел, что  человеческая
     душа, склонная к живой  игре  воображения  и  не  защищенная  молитвой,
     слишком чувствительна к соблазну и иногда бросается навстречу ему,  как
     Грушенька к "прежнему и бесспорному".
           Достоевский с ужасом почувствовал,  что  в  нем  мало  благодати.
     Когда он пишет, что человек деспот по природе и любит  быть  мучителем,
     это не реакционное мировоззрение, а  мучительно  пережитый  опыт.  Опыт
     расколотости между идеалом Мадонны и идеалом содомским.  Опыт  позорных
     искушений,  от  которых  разум  не  в  силах  уберечь  душу  ("Что  уму
     представляется позором, - скажет об этом Митя Карамазов,  -  то  сердцу
     сплошь красотой"). И от этой расколотости спасал только порыв к Христу.
     "Истина"  (в  контексте  символа  веры)  -  это  человеческая  природа,
     доступная всем искушениям,  Павлово  "тело  смерти",  проданное  греху;
     Христос - порыв к новому Адаму, к высшей естественности и цельности.

           Маргарита   Васильевна   Сабашникова-Волошина   пишет   в   своих
     воспоминаниях,что Штейнер  больше  ценил  Толстого,  но  о  Достоевском
     бросил замечательную фразу: "В покаянной рубахе стоит он перед  Христом
     за все человечество". Каждый  роман  Достоевского  -  исповедь.  Он  не
     обличает  Раскольникова,  Рогожина,  Ставрогина;  он  вместе   с   ними
     проделывает мучительный путь от помысла к преступлению  -  и  вместе  с
     ними ищет дорогу к покаянию.

     В этой книге я столь малое внимание уделяю Бедным людям потому, что это
самое  недостоевское  творение  Достоевского:  романтическое  мечтательство,
социальный сентиментализм, который в конце  концов  приводит  к  социальному
утопизму. Хотя и здесь уже намечаются темы и мотивы  позднего  Достоевского,
Бедные люди - традиционное произведение русской литературы с  ее  моральными
проповедями, идеями социальной справедливости и призывами к гуманизму.

     Душевные настроения  автора  времен  написания  первой  книги  передают
воспоминания Достоевского о переживаниях, которые заставили  его  отвергнуть
первую редакцию  Бедных  людей  (следует  иметь  в  виду,  что  воспоминания
относятся к 1861 году, то есть отделены от описываемых  событий  семнадцатью
годами):

           Помню  одно  происшествие,  в  котором  почти  не   было   ничего
     особенного, но которое ужасно поразило меня. Я расскажу вам его во всей
     подробности; а между тем, я фантазер и мистик!.. Помню,  раз  в  зимний
     январский вечер я спешил с Выборгской стороны к себе домой. Был я тогда
     еще  молод.  Подойдя  к  Неве,  я  остановился  на  минутку  и   бросил
     пронзительный взгляд вдоль реки в дымную,  морозно-мутную  даль,  вдруг
     заалевшую последним пурпуром зари, догоравшей  в  мглистом  небосклоне.
     Ночь ложилась над городом, и вся  необъятная,  вспухшая  от  замерзшего
     снега поляна Невы, с последним отблеском солнца, осыпалась бесконечными
     мириадами искр иглистого инея. Становился мороз в двадцать  градусов...
     Мерзлый пар валил с усталых лошадей, с  бегущих  людей.  Сжатый  воздух
     дрожал от малейшего звука, и словно  великаны  со  всех  кровель  обеих
     набережных поднимались и неслись вверх по холодному небу  столбы  дыма,
     сплетаясь и расплетаясь в  дороге,  так  что,  казалось,  новые  здания
     вставали над старыми, новый город складывался  в  воздухе...  Казалось,
     наконец, что весь этот мир, со всеми жильцами его, сильными и  слабыми,
     со всеми жилищами их, приютами нищих  или  раззолоченными  палатами,  в
     этот сумеречный час походит на фантастическую, волшебную грезу, на сон,
     который в свою очередь тотчас исчезнет  и  искурится  паром  к  темному
     небу. Какая-то странная мысль вдруг зашевелилась во мне. Я вздрогнул, и
     сердце мое как будто облилось в это  мгновение  горячим  ключом  крови,
     вдруг вскипевшей от прилива могущественного, но доселе незнакомого  мне
     ощущения. Я как будто что-то понял в эту минуту до сих пор шевелившееся
     во мне, но еще  неосмысленное;  как  будто  прозрел  во  что-то  новое,
     совершенно в новый мир, мне незнакомый и известный только  по  каким-то
     темным слухам, по каким-то таинственным знакам. Я полагаю,  что  с  той
     именно минуты началось мое существование...

     Даже  Голядкина  своего  Достоевский  писал  еще  в  этом  восторженном
состоянии, усиленном угаром нахлынувшей вдруг славы:

           Голядкин в 10 раз выше Бедных  Людей.  Наши  говорят,  что  после
     Мертвых  Душ  на  Руси  не  было  ничего  подобного,  что  произведение
     гениальное и чего-чего не говорят  они!  С  какими  надеждами  они  все
     смотрят на меня! Действительно Голядкин удался мне донельзя.

     Своеобразным  подтверждением   романтической   настроенности   молодого
Достоевского является быстрая смена настроений, свойственная  такому  складу
души, - быстрый, почти мгновенный переход от самоупоения и восторга к унынию
и депрессии, вызванным первой критикой:

           У меня есть ужасный порок: неограниченное самолюбие и честолюбие.
     Идея о том, что я обманул ожидания и испортил вещь,  которая  могла  бы
     быть великим делом, убивала меня. Мне Голядкин опротивел. Многое в  нем
     писано наскоро и в утомлении. Первая половина лучше последней. Рядом  с
     блистательными страницами есть  скверность,  дрянь,  из  души  воротит,
     читать не хочется. Вот это-то создало мне на время ад, и я  заболел  от
     горя.

     "Глубокий, преступный и святой лик Достоевского", - пишет Томас Манн  и
добавляет: "Нельзя  шутить  над  детьми  духа,  над  великими  грешниками  и
страстотерпцами, над святыми безумцами".

     Вот мнение Д. Мережковского:

           Читая его, пугаешься порой его всезнания, этого  проникновения  в
     чужую совесть. Мы находим у него наши собственные сокровенные  помыслы,
     в которых никогда бы не признались не только друг  другу,  но  и  самим
     себе.

     А вот сам Достоевский:

           Ох, как тяжело одному знать истину!

           Я видел ее, видел своими глазами... я видел  истину,  я  видел  и
     знаю, что люди могут быть прекрасны и счастливы, не потеряв способности
     жить на земле. Я не хочу и не могу верить, чтобы  зло  было  нормальным
     состоянием людей. А ведь они  все  только  над  этой  верой-то  моей  и
     смеются. Но как мне не веровать: я видел истину, - не  то  что  изобрел
     умом, а видел, видел, и живой образ ее  наполнил  мою  душу  навеки.  Я
     видел ее в такой восполненной целости, что не могу поверить,  чтобы  ее
     не могло быть у людей.

     А нам говорят: "певец зла".

     А вдруг очередная утопия? Нет, итог  страданий.  Смешной  человек  ведь
хотел застрелиться, осознав  бессмысленность  человеческого  бытия.  И  нате
вам...

     Да, душа  Достоевского  очень  вместительна:  от  Ивана  до  Алеши,  от
Смердякова до Зосимы, от космического насилия до вселенской любви.

           О, судите сами: я до сих пор скрывал, но  теперь  доскажу  и  эту
     правду. Дело в том, что я... развратил их всех!

     Таков же - в этом же диапазоне - душевный мир его  героев,  даже  самых
ординарных, вроде Трусоцкого или Вельчанинова. Оно и понятно: цель художника
- раздвижение рамок, интенсивность внутренней жизни,  взрыв.  По  взрывам  и
потрясениям, по "вдруг" легче изучать таинства души.  Река  показывает  свой
норов в узинах. Подпольный  человек  возникает  не  от  доброй  жизни.  Будь
Достоевский тем, кем жаждал быть - миллионером - не  было  бы  Достоевского,
быт взял бы верх над бытием. Не случись Семеновского плаца, не будь болезни,
культура могла бы вполне его потерять. Извержения подсознательного  особенно
бурны там, где напор велик, а жерло узко.

     Ошибается тот, кто полагает, что великая жизнь - пример для подражания.
Скорее, наоборот: достигшие высот духа парят над жизнью.  Находятся  как  бы
выше добра и зла.  Сверхчеловеки?  Нет!  Гениальность  и  есть  человеческая
подлинность. Но не полноценность. Даже подлинный и полноценный Толстой - при
всей своей жизненной силе и нечеловеческой мощи - превратил свою  жизнь,  во
всяком случае ее конец, в фарс. К тому же хорошие  книги  пишут  не  хорошие
люди, а талантливые.

     А что было бы, если бы все жили, как Достоевский? Или Толстой? О, жизнь
была  бы  невыносимой,  ужасной.  Что  там  шовианские   фантазии   в   духе
Мафусаила...   Никогда   фантазия   не   может   выдержать    сравнения    с
действительностью, считал сам Достоевский. Жизнь  важнее  сознания,  счастье
выше законов счастья. Потому-то Федор Михайлович и боролся с  "теоретиками",
ставящими "диалектику" выше бытия.

           Достоевский - бессмертный образец одаренности, вырвавшейся по  ту
     сторону здравого смысла. С этого  выхода  по  ту  сторону  Достоевский,
     можно сказать, и начался как мировой писатель: "Если уж все хвалить, то
     и дважды два пять - премилая вещица", - пишет подпольный человек...

     Достоевский знал, что идеал и натура человеческая несовместимы, что "я"
препятствует этому. Он признавался, что раздвоенность -  главная  черта  его
характера и что  это  -  мука  и  наслаждение,  признак  сильного  сознания,
постоянная потребность в самоотчете.  Без  двойственности  нет  полноценного
человека, а одно лишь великое самомнение. "Но  все-таки  эта  двойственность
большая мука".

     Не  по  причине  ли  двойственности  его  герои  совершают   чудовищные
поступки,  исходя  из  высоких  помыслов,  а  упав  в  грязь,  помышляют   о
возвышенном? Да, слишком человеческое:  ненавидя  зло,  они  становятся  его
воплощением или идут на преступление из ненависти к самим себе.

     Не  оттого  ли  -  истерический  надрыв?  Лиза  Хохлакова   мечтает   о
замужестве, чтобы муж, женившись, истерзал, обманул, ушел, уехал: "Я не хочу
быть счастливою!"  Она  хочет  разрушать,  жечь,  уничтожать,  распинать  на
кресте: "Он висит и стонет, а я сяду против него  и  буду  ананасный  компот
есть. Я очень люблю ананасный компот".

     - Ах, если бы вас на каторгу! - уже прямым текстом говорит  Достоевский
Владимиру Соловьеву. - Ах, если бы вам плюнули в лицо...  Ах,  если  бы  вас
изнасиловали...
     Ах, если бы у вас что случилось с ребенком... Раз жизнь мука, то  пусть
помучаются и другие.

     Страстность, исступленность, надрывность -  и  не  только  у  отдельных
персонажей, но у народа в целом. Дойти до пределов... До истовой религии или
абсолютного нигилизма, до предельной низости или заоблачности, зверства  или
высшего милосердия...

     У Достоевского был  гениальный  дар  раскрытия  глубины  и  обнаружения
последних пределов. Его творческий художественный акт  апокалипсичен.  Метод
Достоевского  иной,  чем  у  Гоголя.  Гоголь  более  совершенный   художник.
Достоевский прежде всего великий психолог и метафизик. Он  вскрывает  зло  и
злых духов изнутри душевной жизни человека и изнутри его  диалектики  мысли.
Все творчество Достоевского есть антропологическое откровение  -  откровение
человеческой глубины... Достоевский верит, что путем  внутренней  катастрофы
зло может перейти в  добро.  И  потому  творчество  его  менее  жуткое,  чем
творчество Гоголя, который не оставляет почти никакой надежды.

     В книге Миросозерцание Достоевского, написанной незадолго  до  изгнания
Лениным из России, Бердяев писал:

           Если всякий гений - национален, а не интернационален, и  выражает
     всечеловеческое в национальном, то это особенно верно  по  отношению  к
     Достоевскому. Он характерно русский, до глубины  русский  гений,  самый
     русский из всех  наших  великих  писателей  и  вместе  с  тем  наиболее
     всечеловеческий по своему значению и своим темам.

     Лев Шестов:

           В Достоевском сгущается вся тьма русской жизни,  русской  судьбы,
     но в  тьме  этой  засветил  свет.  Скорбный  путь  русской  литературы,
     преисполненный религиозной  болью,  религиозным  исканием,  должен  был
     привести к Достоевскому. Но в Достоевском совершается уже прорыв в иные
     миры,  виден  свет.  Трагедия  Достоевского,  как  и  всякая   истинная
     трагедия, имеет катарсис, очищение и освобождение. Не видят и не  знают
     Достоевского  те,  которых  он  исключительно  повергает  в   мрак,   в
     безысходность, которых он мучит и  не  радует.  Естьвеликая  радость  в
     чтении Достоевского, великое освобождение духа.  Это  -  радость  через
     страдание. Но таков христианский путь.

     Б. Л. Пастернак:

           Романы Достоевского - чудовищное месиво, где шовинизм  сочетается
     с _истерической_ верой в Бога.

     Карел Чапек:

           Его  творчество  -  нечто  чудовищно  невозможное:  это   крайнее
     abstractum in koncreto; с неведомой силой оно соединяет  в  себе  самую
     осязаемую действительность  с  высочайшим  духом,  отнюдь  не  подчиняя
     действительность духу; они стоят рядом или проникают друг в  друга,  не
     сливающиеся, взаимно противоборствующие и расщепленные.

     Достоевский, говорят нам, писатель не ужаса, а  ужаснувшийся,  писатель
не боли, а содрогания перед ней. Достоевский, говорят нам, исследовал зло во
имя  утверждения  добра.  И  сам  Достоевский  считал  необходимым  отделять
личность писателя от личности  человека,  требовал  судить  писателя  не  по
поступкам его, но по его произведениям. Но  ведь  и  в  произведениях  явный
перевес зла над добром. И в произведениях - отсутствие ответов  на  страшные
вопросы бытия.

     Достоевский - это потрясенность, это все более глубокое  самоосознание,
это расширение этики и эстетики, новый гуманизм боли. Он не отводил  взгляда
там, где муза других закрывала глаза от негодования.

     Особенность его гения была такова, что ему удалось до глубины  поведать
в своем творчестве о собственной судьбе, которая вместе с тем мировая судьба
человека. Он не скрыл от нас своего содомского идеала, и он  же  открыл  нам
вершины своего мадоннского  идеала.  Поэтому  творчество  Достоевского  есть
откровение.

     Исповедальность еще не знала такой искренности, разве что в Цветах зла.
Говоря об одной из статей для Дневника писателя, он "вдруг увидал,  что  ее,
_со  всею  искренностью_,  ни  за  что  написать  нельзя:  ну,  а  если  без
искренности - то стоит ли писать? Да и горячего чувства не будет".

     Достоевский - это болезнь, его творчество - регистрация  болезни,  факт
его близости к нам  -  лучшее  свидетельство  того,  насколько  эта  болезнь
свойственна нашему здоровью. Достоевского не любят те,  кто  находит  в  его
героях слишком много отблесков самих себя. Подпольные его не  читают.  Но  и
те, кто любят Достоевского, любят потому, что находят в  нем  частицу  себя,
свою собственную правду.

           Пророк Достоевского отнюдь не проповедник  и  не  учитель,  всего
     менее в нем уж, конечно, мессианизма. Это, скорее, сновидец и  мученик,
     это   эпилептик,   до   которого    действительность    доходит    лишь
     болезненно-острыми уколами. Если он берет  на  себя  грехи  мира,  этот
     пророк, то вовсе не потому, чтобы этого хотел или чтобы  ему  так  жаль
     было этого скорбного человечества, а  лишь  потому,  что  не  может  не
     бремениться его муками, как  не  может  обращенная  к  солнцу  луна  не
     вбирать в себя солнечных лучей.

           Каков  же  идеал  Достоевского?  Первая  черта  этого  идеала   и
     высочайшая - это не отчаиваться искать в самом забитом,  опозоренном  и
     даже преступном человеке высоких и  честных  чувств.  Надпись  на  доме
     одного древнего философа Intrate nam et  hic  dei  sunt  {Входите,  ибо
     здесь боги (лат.).} можно было  бы  начертать  на  многих  изображениях
     Достоевского.

           Другая черта идеала Достоевского - это убеждение, что одна любовь
     к людям может возвысить человека и дать ему настоящую цель в жизни.

           ...вот три черты, которые могут  характеризовать  влияние  поэзии
     Достоевского: во-первых, он развивает ум, проницательность, воображение
     и обогащает нас массой знаний о духовном  мире  человека  и  отношениях
     между людьми; во-вторых, он заставляет нас  разбираться  в  собственных
     мыслях, чувствах, поступках,  искренне  и  смело  являться  собственным
     судьей и карателем, избегая лжи, фальши и  всяких  сделок  с  совестью;
     в-третьих, - и едва  ли  это  не  самое  главное:  он  направляет  наши
     симпатии в тот мир обездоленных, униженных и оскорбленных,  который  не
     может и не должен оставаться вне лучшей цели человеческой жизни.

     Не столь важно, чувство ли вины, совесть или болезнь помогали ему, а  с
его помощью и нам проникнуть в глубь  того,  что  в  Апокалипсисе  именуется
сатанинскими глубинами, важно то, что он проник в них и открыл для слепых.

     Вина, совесть и болезнь - инструменты познания,  увеличительные  стекла
всех визионеров, демонстрирующие величие и масштабы абсурда.

     Меня коробит иконопись гениев. Комплиментарность,  лакировка,  шлифовка
острых мест опошляет. Не надо унижать величие ложью! Гения  умалить  нельзя!
Секрет  гениальности  -  человечность,  разве  что  в  иных   масштабах.   В
соизмерении гения с нами - надежда на спасение. Он такой же, как мы:  те  же
страсти, те же пороки, те же безумства! А ведь  гений!  Даже  обезнадеживая,
гений обнадеживает и воодушевляет! Даже снижая, он возвышает нас!

     Да не устрашимся!


        ^TГлава 4 - ПОЛИФОНИЯ^U

                             Случись, что я начну развивать мысль, в которую
                             верую, и почти всегда в конце изложения  я  сам
                             перестаю верить в излагаемое.

                                                           Ф. М. Достоевский

                             И  в  этом  смысле  он  может  быть   уподоблен
                             художественному целому в полифонической музыке:
                             пять голосов фуги, последовательно вступающих и
                             развивающихся  в  контрапунктическом  созвучии,
                             напоминают "голосоведение" романа Достоевского.

                                                                М. М. Бахтин

     "Сущность  полифонии  именно  в  том,   что   голоса   здесь   остаются
самостоятельными и, как таковые, сочетаются в единстве высшего порядка  (!),
чем в гомофонии. Если уж говорить об индивидуальной  воле,  то  в  полифонии
именно и происходит сочетание нескольких  индивидуальных  воль,  совершается
принципиальный  выход  за   пределы   одной   воли.   Можно   сказать   так:
художественная воля полифонии есть воля к сочетанию многих воль".

     Мы уже знакомы с подобным миром - это  мир  Данте.  Мир,  где  общаются
неслиянные  души,  грешники  и  праведники,  раскаявшиеся   и   непокаянные,
осужденные и судьи.  Здесь  все  сосуществует  со  всем,  а  множественность
сливается с вечностью.

     Мир фаустовского человека - становящийся  ряд.  Есть  противоречия,  но
преобладает эволюция: восхождение  от  низшего  к  высшему.  Все  определяет
время.

     Мир карамазовского человека -  сосуществует  все!  Все  одновременно  и
вечно!

     Достоевский действительно  мало  интересуется  историей,  причинностью,
эволюцией, прогрессом. Его человек внеисторичен. Мир - тоже: все  существует
всегда.  Зачем  прошлое,  социальное,  каузальное,   временное,   если   все
сосуществует?

     Я почувствовал здесь у себя фальшь и решил уточнить... Но, чу...  Разве
возможна абсолютная правда? Разве ценно однозначное, не рождающее  протеста?
Нет,  абсолютное  бесплодно.  Система  хороша,  но  она  обладает  свойством
пожирать самое себя. (О, ягнята систем! О, пастыри  абсолютов!  О,  демиурги
единственных правд! Как там? - Маздак, о-о-о-о!..)

     Достоевский умел находить сложность даже  в  однозначном:  в  едином  -
множественное, в простом - составное,  в  голосе  -  хор,  в  утверждении  -
отрицание, в жесте - противоречие, в смысле - многосмысленность. Это великий
дар: слышать, знать, издавать, различать в себе все голоса одновременно. _М.
М. Бахтин._

     Внимание! Важная мысль! Полифония - вопреки  себе!  При  определенности
собственной позиции, при дидактичности и менторстве Дневника, при  этической
однозначности - такая многоголосица героев, принципиальная незавершенность.

           Федор  Михайлович  любил  набрасывать  планы;  еще  больше  любил
     усложнять их и не любил - _заканчивать рукописи_...
           Конечно, не от "спешки", так как Достоевский работал  со  многими
     черновиками,  "вдохновляясь  сценою  по  нескольку   раз".   Но   планы
     Достоевского в самой своей сущности содержат  недовершенность,  как  бы
     опровергнуты.
           Времени у него не хватало не потому, что  он  подписывал  слишком
     много договоров и сам оттягивал заканчивание  произведения.  _Пока  оно
     оставалось многоплановым и многоголосым, пока люди в  нем  спорили,  не
     приходило отчаяние от отсутствия решения._  Конец  романа  означал  для
     Достоевского обвал новой Вавилонской башни.

     Такова  новая  художественная  и  жизненная  парадигма:  принципиальная
незаканчиваемость и незавершенность, невозможность последнего  слова.  Каким
бы ни было твое собственное.

     И в самом Достоевском - Достоевских тьма...

     Сводить Достоевского к чему-то одному, даже к  его  идеалам  -  абсурд.
Необъятное необъятно.

     А рядом -  микробесы  новых  генераций,  примитивные,  наглые,  бойкие,
бесцеремоннные, втискивающие в свою одномерность бесконечность  этих  миров.
Если  хотите,  наша  убогость  -  это  плата  за  фальсификации  всех  наших
Достоевских.

     О Достоевском нельзя говорить уверенно  или  определенно,  ибо,  сказав
нечто одно, тут же, у него самого, находишь противоположное  сказанному.  По
многозначности и многоголосью он беспрецедентен.  А  вот  исследователи  его
большей частью лишены этой широты, гипертрофируя то трагизм писателя, то его
веру, то подполье, то гуманизм. Достоевский - открытый писатель, закрыть его
никому  не  удастся.  О  нем  надо  писать  романы,   а   не   исследования,
фантазировать, мифологизировать, искать утраченное время и вечность.

     Г. С. Померанц:

           Внутренняя пружина действия в романе  Достоевского  лежит  глубже
     уровня убийств, неожиданных встреч и таких же неожиданных скандалов.  С
     этим сейчас все почти согласны...  она  глубже  и  уровня  идей.  Герои
     Достоевского могут быть мучениками идеи, но они ни  в  коем  случае  не
     марионетки идеи, не простое средство раскрыть истинность  или  ложность
     принципа. Это личности,  и  личности  в  чем-то  подобные  друг  другу,
     несмотря на то, что идеи у них могут быть разные. Всех их (а не  только
     Ивана) Бог мучит.  И  потому  им  хочется  поделиться  друг  с  другом,
     возникает основа для  внутренней  переклички,  для  полифонии,  которую
     нельзя смешивать с обычным драматическим столкновением персонажей.  Эта
     перекличка родственных голосов, связанных  общим  отношением  к  жизни,
     общей зачарованностью одной метафизической задачей. Перекличка, которой
     в XX веке много раз пытались  подражать,  но  всегда  более  или  менее
     поверхностно, не доходя до последней глубины и до  скрытого  в  глубине
     единства, и потому с акцентом на  разорванность,  на  непонимание  друг
     друга. А герои Достоевского как раз удивительно  понимают  друг  друга,
     даже с полуслова. Разумеется, Достоевский выработал много чисто внешних
     приемов построения своей полифонии, но главное не в этих приемах,  а  в
     некотором  внутреннем  духовном  братстве  главных  героев.  Это  часто
     враждующие братья, и все-таки  братья,  или  побратимы  (как  Мышкин  и
     Рогожин). В последнем романе  братство  становится  открытым,  плотским
     (Дмитрий, Иван, Алексей, Павел - дети  одного  отца).  Но  оно  есть  и
     тогда, когда лишено  очевидности  и  проступает,  так  сказать,  сквозь
     очевидность.
           Вне этого братства только  социальные  машины  (Лужин,  Ракитин),
     существование которых всегда было для Достоевского несколько непонятным
     и  объяснялось  обычно  западным  влиянием.   Их   присутствие   только
     подчеркивает близость друг к  другу  настоящих  героев  Достоевского  и
     вдохновляет Разумихина на его реплику: "Хоть мы и врем, потому что ведь
     и я тоже вру, да довремся  же  наконец  и  до  правды,  потому  что  на
     благородной дороге стоим..."

     Хотя сам Достоевский  -  человек  идеи,  доктрины,  доктринальность  не
распространяется на  его  творчество.  Любая,  сколь  угодно  великая,  идея
суживает  его,  сводит  многообразие  к  универсуму.  Как  ни  глубоки   или
оригинальны точки зрения лучших его интерпретаторов, они лишь отражают  одну
из граней многоликого Достоевского.

     Я не буду извлекать худосочные конечные истины из  книг  писателя,  все
творчество которого, за исключением Дневника, - поток сомнения. Человек ищет
истину, но не  обладает  ею  -  вот  смысл  грандиозной  мистерии  по  имени
Достоевский. Все интерпретации этой мистерии  приемлемы,  все  точки  зрения
возможны. Достоевский только и делал,  что  задавал  вопросы,  не  будем  же
давать ответов. После того, что мы сделали со своим Достоевским и  со  своей
страной, мы потеряли право судить...

     Герои-идеи  Достоевского  суть  эти  самые  точки  зрения.  Это   новая
философия: философия точек зрений {Задолго до создания этой философии ею уже
широко пользовался Достоевский. Бахтин, одним из  первых  обнаруживший  это,
говорил: он мыслил не мыслями, а точками  зрений,  сознаниями,  голосами.  О
полифонии Достоевского говорили Вяч.  Иванов  и  Ортега.}.  Сознанию  одного
героя противопоставляется не истина, а  сознание  другого;  здесь  множество
равноправных сознаний. Но и  каждое  в  отдельности  -  безгранично.  "Герой
Достоевского  -  бесконечная  функция".  Отсюда  -  нескончаемый  внутренний
диалог.

     Так строится  характер,  так  строится  и  каждый  роман:  пересечения,
созвучия,  перебои  -  какофония  реплик  открытого  диалога  с  внутренним,
неслиянные голоса, сливающиеся в додекафонной музыке жизни.

     Еще тема: Достоевский и Шенберг. Или Веберн. Или Берг.

     Многоголосье его самого  и  его  героев  и  есть  полифония.  Отсюда  -
неиссякаемый  интерес  Достоевского  к  сложности,   запутанности   души   и
неоднозначности мира.

     Не двойственность, не диалектичность, не диалог - хор голосов  и  идей.
Великий художник - человек, которого интересует все и который все  впитывает
в себя.

     Художник множества правд, Достоевский не разделяет и не обособляет  их:
каждый знает правду всех; все правды находятся в сознании каждого;  выбор  -
это и есть личность. Не просто убедительность  всего,  но  доведение  самого
неприемлемого до предела убедительности - вот что такое полифония.

     Само это многоголосье - свидетельство  отсутствия  однозначности.  Будь
Достоевскому все ясно, зачем бы ему потребовалось это бесконечное  испытание
истины,  этот  разрушительный  анализ,  эта   поразительная   убедительность
подполья. Неправда, что  Достоевский  вышел  из  подполья,  но  не  вызывает
сомнений, что подполья в его произведениях куда больше, чем солнца.  Сколько
у него Голядкиных? - Почти все. А сколько Мышкиных? - Раз-два и обчелся...

     Творчество художника - удивительно точная пропорция света и тьмы, добра
и зла. И не вина Достоевского, что мир во зле лежит...

     При всем том неверно, что в хаосе жизни он лучше видел  худое,  темное,
разлагающееся. Нет, он видел все и даже называл подлостью видеть  одно  лишь
разлагающееся. Более того, формулу искусства он усматривал не в гибели, но в
восстановлении  гибнущего  человека,  задавленного   гнетом   обстоятельств,
застоем веков и общественных предрассудков.

           У нас есть, бесспорно, жизнь разлагающаяся. Но есть и жизнь вновь
     складывающаяся, на новых уже началах. Кто их подметит и кто их  укажет?
     Кто  хоть  чуть-чуть  может  определить  и  выразить  законы  и   этого
     разложения, и нового созидания? Или еще рано?

     И  консерватизм  Достоевского  относителен,  и  охранительство   -   не
довольство существующим, а призыв к защите  культуры.  "Наша  консервативная
часть общества, - записывает он, - не  менее  говенна,  чем  всякая  другая.
Сколько  подлецов  к  ней  примкнули.  Филоновы,  Крестовский...  Грязные  в
семействе Авсеенки и Крестовские - Фадеев с своим царем в голове".

     Иррационалист и мистик (вспомним его трактовку  Иоанна  Лихтенбергера),
он никогда  не  отказывается  от  логики  и  рационализма.  Он  проникает  в
сокровенные противоречия человеческой природы, опускается в ад, видит абсурд
бытия, впадает в отчаяние и... сохраняет веру.

     Он далек от предвзятости и лжи своих  последователей:  вечный  конфликт
неразрешим,  он  исключает  конечную  победу  какой-либо   одной   жизненной
установки, черта или Бога, нигилизма или веры. У Достоевского нет типичного,
программного,  окончательного,  а  -   все   многообразие   жизни,   от   ее
непреодолимой подлости до торжества человеческого духа, точнее  -  торжества
духа вопреки безмерной низости бытия.

     Его  злодеи  имеют  право  на  оправдание,  каждому  антигерою   дается
последнее слово, и он произносит его, пользуясь всем арсеналом аргументов  и
доказательств. Любой человек  -  человек.  Еще:  любой  может  стать  любым.
Поэтому надо выслушать каждого, а выслушав, понять. "Он видел искру божию  в
самом падшем и извращенном" и не только видел - старался раздуть. Всем  дано
право на оправдание, никому не дано  права  судить  другого.  Аглая  говорит
Мышкину, пытающемуся понять самоубийство Ипполита: это  очень  дурно  судить
душу  человека:  "У  вас  нежности  нет:   одна   правда,   стало   быть   -
несправедливо".

     Судить его героев невозможно, говорил Мориак, настолько  возвышенное  и
мерзкое, низкие побуждения и высокие устремления в них неразрывны.  "Хоть  и
подлец, а честен..." Грушенька - Мите:

     "Я знаю, ты хоть и зверь, а благородный". Не Скупой, не Честолюбец,  не
Ростовщик, а создания из плоти и крови, способные на все как в добре, так  и
во зле, от которых можно всего ожидать, всего бояться, надеться на все.

     Полифония Достоевского - в  отсутствии  страха  перед  тупиками,  перед
возвратами, перед замкнутыми кругами. Он искал, не страшась. Он не заботился
о последовательности, поучительности, назидательности. Он не допускал, чтобы
идея окончательно поработила его. Даже царь. Даже Бог.  Даже  к  собственным
идеям он относился скептично: у него  мало  утверждений,  не  оспоренных  им
самим.

     И тем не менее всю свою  жизнь  он  искал  идеал  и  порядок.  Искал  и
терзался...

     Николай Семенович в Подростке, первоначально озаглавленном Беспорядком,
говорит,  имея  в  виду  Россию:  "Хоть  какой-нибудь,  да  порядок,  и   не
предписанный, а самими наконец-то выжитый".

           Боже, да у нас именно важнее всего  хоть  какой-нибудь,  да  свой
     порядок!.. Хоть что-нибудь наконец построенное, а не вечная эта  ломка,
     не летающие повсюду щепки, не мусор и сор, из которых  вот  уже  двести
     (?) лет все ничего не выходит.

     Ему хотелось хоть на что-то  опереться:  внутри  ли,  извне...  И  вот,
оглядываясь вокруг себя, что он видит? Где надежда? Беспросветность?  Посулы
Нечаевых? Сладкие иллюзии Петрашевских? Вот  он  и  говорит  о  "законченных
формах чести и долга, чего, кроме дворянства, нигде на Руси  не  только  нет
законченного, но даже нигде и не начато..." (!)

     Отсюда - религия  плюс  царь...  Ибо  если  и  это  отбросить,  то  что
останется?..

     Легко разрушать (особенно когда так  мало  построено),  а  вот  строить
новое на песке или с человеком, которого постиг и изобразил... Вот корни его
консерватизма, его страха перед любым переустройством, его цепляния за хилые
островки стабильности. Ведь что  есть  консерватизм?  -  Лучше  проверенный,
пусть хлипкий, порядок, чем обещания, иллюзии, химеры.

     Как всякий человек, он не мог жить без святынь, ибо мощный дар провидца
рисовал  в  его  сознании  хаос,  в  который  ввергнут  страну  нигилисты  и
нивеляторы. Он слишком хорошо знал реалии, дабы уповать на фантазии.  Потому
и беспрестанно подчеркивал, сколь важно "штудировать" действительность, и не
только ту, очевидную, стоящую перед глазами, а подлинную, скрытую  в  хаосе,
только  угадываемую  за  нагромождением  фактов,  уходящую  в   будущее,   в
бесконечность. В Дневнике писателя он писал, имея в виду  И.  А.  Гончарова,
что художник, идущий вслед за жизненным опытом, опаздывает; впереди  -  лишь
тот, кто старается выявить его заранее, когда он еще не  очевиден  для  всех
(!).

     Вот уж точно: консерватор, "реакционер" был впереди всех, видел то, что
большинство не желает зреть и сегодня, после исполнения его предсказаний.

     Да,  он   сполна   выполнил   сверхзадачу   художника,   которая   есть
предвосхищение, вестничество.

     Действительность  выше  всего,  повторяем  мы  за  ним.  Да!  Но  какая
действительность? Фальши, лицемерия, лжи  или  нутряной  сущности  человека?
Самообмана или самопознания? Внешнего или внутреннего?

     Каждому - свое... Одним, примитивным, сладкие  сны  Кокейна.  Другим  -
страшные глубины, обходимые самим временем...

     Окончательность,  завершенность,   определенность,   бескомпромиссность
претят вечному искателю. Чем болезненней, острей вопрос,  тем  неоднозначней
ответ. И дело не в сиюминутных состояниях, свойственных психике человека,  а
в сущности мировоззрения, принципиально исключающего фанатизм однозначности.
То, что у основательного Толстого было порывом, у  порывистого  Достоевского
было сутью.

     Крупнейшей   ошибкой,   разделяемой   большинством   специалистов    по
Достоевскому  (и  самим   Достоевским),   является   идея   двойничества   -
раздвоенности писателя. Никакого двойничества не было! Был синкретизм,  было
разнообразие, была сложность. Человек  текуч,  говорил  Толстой,  сейчас  он
такой,  завтра  -  другой.  Достоевский  даже  не  текучий   -   всякий.   И
раздвоенности сознания тоже  нет,  есть  -  встревоженность,  вечный  вызов,
вечная боль.

     Двойственность Достоевского -  иллюзия,  вызванная  диалогичностью  его
мышления, полемичностью его натуры.  Он  писал,  будто  возражая  невидимому
оппоненту, рождая истину в споре с самим собой.  Но  он  не  диалектичен,  а
плюралистичен, не антиномичен, а многоголос. Вот ведь как: даже противоречия
его не противоречат одно другому, даже голоса лучше слышны в  хоре.  Я  могу
чувствовать преудобнейшим образом два противоположных чувства  одновременно,
говорит Версилов.

     Но... Но многокрасочное, полихроническое видение Достоевского угасало с
годами. Полифония все больше уступала гласу пророка.

     Может  быть,  оппонируя  позднему  Достоевскому,   Розанов   восклицал:
"...человеческая  мысль  к  _единству,  всеобщности_   признания   чего-либо
истинным и окончательным - никогда не придет".



ИЗ БАХТИНА   


     По своему мироощущению фарсовости бытия Достоевский - наследник  Рабле.
Разве что человек у него ориентирован внутрь, а не вовне. Но ведь  глубинный
реализм - это и есть освоение внутреннего мира человека.

     Достоевский - это  осознание  невместимости  истины  в  одно  сознание,
глубокое понимание незавершенности и открытости мира.

           Ничего окончательного в мире еще не  произошло,  последнее  слово
     мира и о мире еще не сказано, мир открыт и свободен, еще все впереди  и
     всегда будет впереди.

     Не бытие идей, но бытие людей, писал он. Бытие  сознаний.  То  есть  не
стихийный - сознательный плюрализм.

           Действительность бесконечно разнообразна сравнительно  со  всеми,
     даже и самыми хитрейшими выводами отвлеченной мысли, и не терпит резких
     и крупных различений. Действительность стремится к раздроблению.

     Достоевский как невозможность однозначности.

           Идея  _живет_  не  в  _изолированном_   индивидуальном   сознании
     человека, оставаясь в нем, она вырождается  и  умирает.  Идея  начинает
     жить, то есть формироваться, развиваться,  находить  и  обновлять  свое
     словесное  выражение,  порождать   новые   идеи,   только   вступая   в
     существенные диалогические отношения с другими чужими идеями... В точке
     этого контакта голосов-сознаний и рождается и живет идея.

     Сознательный   плюралист,   Достоевский   сам   прослеживает    генезис
расщепления первоначальной идеи и превращения ее в реальное бытие.


ДОСТОЕВСКИЙ - МАЙКОВУ   


     Давно уже мучила меня одна мысль... мысль вполне  соблазнительная  и  я
люблю ее. Идея эта - _изобразить вполне  прекрасного  человека..._  В  общем
план создался... Но целое? Но герой? Потому что целое у меня выходит в  виде
героя. Так поставилось. Я обязан поставить образ... И вообразите какие, сами
собой, вышли ужасы: оказалось, что кроме героя есть и героиня, а стало  быть
ДВА ГЕРОЯ!! И  кроме  этих  героев  есть  еще  два  характера  -  совершенно
главных...

     В этом  размножении  персонажей,  в  хоре  неслиянных  голосов  -  весь
Достоевский!

     Истина не довлеет. Ее ищут. Всегда.

     Открытие Достоевского: от сознания автора  к  множественности  сознаний
его героев.

     Довершил Джойс: Стивен, Блум, Мэрион...

     Он не только уловил  противоречивость,  разорванность,  многослойность,
неисчерпаемость сознания, но и нашел великолепные средства, новые краски для
выражения несказанного.

     Мы говорим о  "деформации"  сознания  Достоевского  -  мы,  доведшие  и
сознание, и бытие до  коллапса,  мы,  подменившие  мир  ничтожной  "великой"
идеей...


        ^TГлава 5 - КРОВООБРАЩЕНИЕ МИРОВОЙ КУЛЬТУРЫ^U

                             Кровообращение  мировой  культуры   совершалось
                             посредством Достоевского.

                                                              Ю. И. Селезнев

                             Достоевский - круговая порука всего живущего.

                                                                 Вяч. Иванов

     Достоевский  -  один  из  немногих  писателей   XIX   века,   оказавший
определяющее влияние на литературу века XX. Он не только спасся при крушении
романа прошлого века, как говорил Ортега, но нащупал  главный  нерв  романов
будущего - "изнанку человеческой души", "внутреннюю механику персонажей".

     Но в не меньшей степени, чем Достоевский  влиял  на  мировую  культуру,
мировая культура влияла на Достоевского.

     Г. С. Померанц:

           Древнюю Русь иногда  называли  немой  культурой.  Когда  я  читаю
     "Повесть о Горе-злосчастии", меня охватывает  чувство,  что  это  немой
     Достоевский. Что-то случилось с душой  молодца,  какая-то  неотвратимая
     беда, но что именно? От какого ужаса он бежит сперва в запой,  потом  в
     затвор?  У  автора,  за  которым  нельзя  не  признать   замечательного
     дарования, не нашлось слов. Только в  XIX  веке  молодец  заговорил.  И
     чувство бездны, потрясшее Русь XVII века, вырвавшееся в расколе,  нашло
     язык, нашло форму романа, заговорило монологами Мармеладова,  Лебедева,
     Мити Карамазова. Даниил Андреев связывает возникновение чувства  бездны
     с царствованием Ивана Грозного, раскрывшего  перед  Россией  внутреннюю
     расколотость человека между добром и злом;  эта  концепция  заслуживает
     самостоятельного изложения и может
 быть сейчас только упомянута. Другим источником  чувства  бездны  в  русской
литературе XIX века было  первое  философское  столкновение  с  вечностью  и
бесконечностью мира.
     (У  нас   не   было   ни   философских   традиций,   ни   диалога,   ни
августино-паскалевских бездн. А где нет всего этого, там Египет не допускает
Афин. Когда же тысячелетнее безмолвие прорвалось ветрами с Запада,  тогда  и
появились Аввакумы... Но и Достоевские тоже...)

           Благодаря культуре Запада Достоевский сумел не только заглянуть в
     метафизическую  бездну,  ужас  которой  потряс   староверов,   но   дал
     созерцанию внутренних духовных глубин форму своего  романа,  неразрывно
     связанного с традицией Сервантеса и Вольтера, Бальзака  и  Диккенса.  И
     благодаря укорененности в русских духовных исканиях  сумел  этот  роман
     преобразить, создать в форме романа, основного жанра Нового времени,  -
     выход из ограниченности этой  эпохи,  разрыв  в  паутине  слов,  прямой
     контакт с бездной бытия.

     Достоевским  Россия  отдавала  Западу  вековые  долги  немотства:  свою
потрясенность человеческой культурой, перевариваемой другими  веками,  а  на
нас нахлынувшей внезапно, враз...

     В ненаписанной истории влияний  Достоевский  занимает  ключевое  место.
Кого поставить рядом? После античных  титанов  разве  что  Данте,  Шекспира,
Джойса. Но ни трагедии Эсхила, ни драмы Потрясающего  Копьем  не  могли  так
потрясти  души  современников,  как   страшные   открытия,   сделанные   при
анатомировании человеческой  души.  Можно  сказать  так:  мы  живем  в  мире
Достоевского,  мы  -  его  герои,  наши  боли,   тревоги,   трагизм   нашего
существования,  безысходность  -  его   предвидения.   По   большому   счету
современное искусство вышло из Достоевского: не будь  его,  и  оно  было  бы
иным.

     Впрочем, Достоевские были  всегда.  Под  разными  именами  и  у  разных
народов  существовали  схолархи,  вестники,  учителя,  страждущие   коренных
переустройств и сознающие их невозможность. Отсюда - колебания между верой и
неверием,  невероятные  прозрения  и  ужасающие  ошибки,  всечеловечность  и
слишком человеческое...

     Все  творчество  Достоевского  -  открытие  утрат.  Утраты   целостного
восприятия жизни. Утраты идеала. Утраты веры. Утраты мечты.  Культура  давно
шла к этому  -  барокко,  Донн,  Драйден,  Гонгора,  Марино,  Спонд,  Свифт,
романтики, Эдгар По, Гофман, Клейст, Бертран, Лотреамон,  Бодлер,  Верлен  -
все они  подготавливали  открытие,  но  последние  точки  ставили  Киркегор,
Шопенгауэр, Достоевский, Ницше.

     Интерес  к  теме  зла  -  свойство  всех  углубленных  в  себя   натур,
превращающий их жизнь в трагедию. Причина этого  трагизма  -  безответность,
неразрешимость,  непостижимость,  абсурдность  бытия.   Человек,   "знающий"
ответы, может радоваться и  верить,  но  он  неглубок.  Интроверт,  подобный
Достоевскому, мудр, но мудрость дается ему ценой скорби.

     Но самый глубокий инсайт не освобождает гения от мощных влияний, суммой
которых является любой  гениальный  человек.  Мастер  маскировки,  надевания
личин, засекречиваний, преображений, Достоевский умело маскирует источники и
мишени.   Черпая,   полемизируя,   шаржируя,   он   не   называет   объекта.
Салтыков-Щедрин, желая умалить, а практически возвышая Достоевского,  писал:
"Свои доказательства он почерпывает преимущественно из Фомы  Аквинского,  но
так  как  он  об  этом  умалчивает,  то  читателю  кажется,  что  эти  мысли
принадлежат собственно рассказчику". Это верно, но  почему  только  Аквинат?
Влияния  огромны,  необозримы:  Пушкин,  Гоголь,  Герцен,  Шекспир,  Шиллер,
Сервантес, Корнель, Расин, Стерн, Эдгар По, Бальзак, Гюго, Диккенс, Сю, Жорж
Санд, Дюма...

     Уже в возрасте 17 лет Достоевский писал брату:

           Я сам читал в Петергофе по крайней мере не  меньше  твоего.  Весь
     Гофман, русский и немецкий [то есть непереведенный "Кот  Мурр"],  почти
     весь  Бальзак  (Бальзак  велик!  Его  характеры  -   произведения   ума
     вселенной! Не дух времени, но целые  тысячелетия  приготовили  бореньем
     своим такую развязку в душе  человека).  "Фауст"  Гете  и  его  "мелкие
     стихотворения". "История" Полевого, "Уголино", "Ундина"  (об  "Уголино"
     напишу тебе кой-что-нибудь после). Также Виктор Гюго, кроме  "Кромвеля"
     и "Гернани"...

     Из письма к брату от 1 января 1840 года следует, что он прекрасно знает
Шекспира, хотя его юношескому романтическому сердцу пока еще ближе Шиллер:

           Ты писал ко мне, брат, что я не читал Шиллера. Ошибаешься,  брат!
     Я вызубрил Шиллера, говорил им, бредил им; и я думаю, что ничего  более
     кстати не сделала судьба в моей жизни, как  дала  мне  узнать  великого
     поэта в такую эпоху моей жизни...

           Теперь о Корнеле. Послушай, брат.  Я  не  знаю,  как  говорить  с
     тобою; кажется, a la Иван Никифорыч; "гороху наевшись". Нет, не поверю,
     брат! Ты не читал его, и оттого так промахнулся. Да знаешь ли,  что  он
     по гигантским характерам, духу романтизма, - почти Шекспир!.. Читал  ли
     ты "Le Cid"?  Прочти,  жалкий  человек,  прочти  и  пади  в  прах  пред
     Корнелем.  Ты  оскорбил  его!  Прочти,  прочти  его.  Чего  же  требует
     романтизм, ежели высшие идеи его не развиты в "Cid'e"

     Вспоминает военный воспитатель Инженерного училища А. И. Савельев:

           Бывало, в глубокую ночь можно было  заметить  Ф.  М.  у  столика,
     сидящим за работою. Набросив на себя одеяло сверх белья, он,  казалось,
     не замечал, что от окна, где  он  сидел,  сильно  дуло;  щиты,  которые
     ставились в рамах, нисколько не  предохраняли  от  внешнего  холода,  и
     особенно это было чувствительно подле окна, где Ф. М. любил заниматься.
     Нередко на замечания мои, что здоровее вставать ранее  и  заниматься  в
     платье, Ф. М. любезно соглашался со мною, говорил, что  ночная  тишина,
     полумрак спальни, освещаемой сальной  свечой,  вставленной  в  жестяной
     шандал, располагает к спокойной работе, но складывал  свои  тетради  и,
     по-видимому, ложился спать; но проходило  немного  времени,  его  можно
     было видеть опять в том же наряде, у того же столика,  сидящим  за  его
     работой...

     Вспоминает приятель Ф. М. Достоевского Д. В. Григорович:

           Как только Достоевский переставал писать, в его руках  немедленно
     появлялась книга. Он одно время очень пристрастился к романам Ф. Сулье,
     особенно восхищали его "Записки Демона".  Усиленная  работа  и  упорное
     сиденье дома крайне вредно действовали на его здоровье...

     Разговоры Ивана Карамазова с чертом - шарж на европейскую  философию  -
от Декарта и Паскаля до Канта и  Гегеля.  (Оппонирование  не  препятствовало
кантианству или удивительной близости с Гегелем в вопросах защиты монархии и
национализма.) Знаменитое "Смирись, гордый  человек!"  -  разве  это  не  из
Мыслей Паскаля? - Humiliez vous, raison impuissante!

     Влияние  Монтеня,   особенно   его   Апологии   Раймунда   Сабундского,
своеобразно претворилось в идеологии Великого Инквизитора. И Достоевский,  и
Монтень, характеризуя бессилие науки стать единственной опорой  человеческой
жизни, пользуются одним и тем же образом строителей Вавилонской  башни:  "О,
пройдут еще века бесчинства свободного ума, их науки и антропофагии,  потому
что,  начав  возводить  свою  Вавилонскую  башню   без   нас,   они   кончат
антропофагией".

     Хотя в рассуждениях Монтеня нет надрыва Достоевского, хотя его сомнения
питаются лишь холодом разума,  Апология  Раймунда  Сабундского  представляет
собой гимн вере в чудо, сакрализацию покорности авторитету церкви.

           И Монтень,  и  Великий  Инквизитор  Достоевского  борются  против
     научного свободомыслия потому именно, что оно не может быть так полезно
     человечеству,  как  полная   покорность:   "На   месте   храма   Твоего
     воздвигается новое  здание,  воздвигается  вновь  страшная  Вавилонская
     башня, и, хотя и эта не достроится, как и прежняя, но все же Ты бы  мог
     избежать этой новой башни и на тысячу лет  сократить  страдания  людей,
     ибо к нам же ведь придут они, промучившись со своею башнею тысячу лет".

     Ряд  мениппей  и  мистерий  Дневника  писателя   восходит   к   Кеведо,
Гриммельсхаузену,  Кальдерону,  Сведенборгу,  Сервантесу,  Вольтеру,  а  Сон
смешного человека - чем не русский Микромегас?

     Но прежде всех  -  Шекспир!  Шекспир  предвосхитил  Достоевского  мощью
изображения трагедии тела, а по силе изображения трагедии духа  Достоевского
можно поставить рядом только с Паскалем и Киркегором. Воистину шекспировский
накал...

     Парадоксалист - это новый  тип  разорванного  сознания,  известного  со
времен Гамлета. Но у Гамлета оно - условие и начало творческой  мысли,  а  у
подпольного - сокрушения высокой идеи. Тем не менее оба - искатели...

     В  Ауренг-Зебе  и  Дон  Себастиане  Драйдена  -  за   двести   лет   до
Достоевского! -  звучат  мотивы  любви-исступления.  Император  Мулей-Молух,
влюбившийся в Альмейду, признается ей, что готов преследовать ее босиком  по
раскаленной пустыне, в страданиях,  только  бы  насладиться  ее  любовью.  А
насладившись - убить...

     У Эдгара  По,  Жозефа  де  Местра  и  Бодлера  мы  находим  все  о  той
человеческой драме, которая станет основой творчества Достоевского. "Человек
не знает, чего хочет, он хочет того, чего  ему  не  хочется;  _он  хотел  бы
хотеть_" (И. Ф. Анненский).

     Воприимчивость Достоевского невероятна: живая губка влияний.  При  всей
своей   оригинальности   и    неповторимости,    он    буквально    пропитан
библейско-евангельскими идеями,  пронизан  ассоциациями  и  реминисценциями.
Критики  давно  подметили,  что  чуть  ли  не  каждая  его  строчка  -  даже
публицистики  -  отзвук,  реакция,  подсознательное  усвоение,  переработка.
Комментарии могли бы составить многие тома. Но в отличие от Джойса он  часто
не скрывает своих источниов: Шинель и Станционный смотритель проглядывают  в
Бедных людях, Дама с камелиями в Идиоте, Гулливер в Бесах. Прозрачный  намек
на  Манон  Леско  имеется  в  Игроке,  Гофман  чувствуется  в  Униженных   и
оскорбленных, Казанова в Дядюшкином сне, тургеневская Провинциалка в  Вечном
муже, Пиковая дама и  Исповедь  Руссо  в  Подростке,  Разбойники  в  Братьях
Карамазовых и т. д., и т. п.
     В  Раскольникове   оживает   не   один   Наполеон,   но   штирнеровский
Единственный, Юлий Цезарь, русские нигилисты. Подпольный человек - наследник
племянника Рамо, Мышкин - Дон Кихота и Христа, Соня Мармеладова  -  мученица
первых христиан.

     Достоевский не только жизненен,  но  и  книжен.  Он  знал  чуть  ли  не
наизусть Историю Карамзина, пропустил через себя всю русскую, французскую  и
немецкую словесность. Историю французской революции изучал по Тьеру, Минье и
Луи  Блану.  Интересовался  Контом  и  новейшей  европейской  философией.  Я
вызубрил Шиллера, бредил им, признавался Достоевский, а о Диккенсе  говорил:
"Когда я очень устал и чувствую нелады с собой, никто не  успокаивает  и  не
радует, как этот мировой писатель!"

     И не  только  книжен  -  журнален,  газетен,  хроникален,  евангеличен,
патриотичен,  житиен...  "Текущая"   действительность   сплавлялась   им   с
древностями, газета с мифом, уголовная  хроника  с  Евангелием,  детектив  с
философией и психологией. Весь этот сплав несовместимых компонентов  и  есть
тот феномен, имя которого - Достоевский.

     Вяч. Иванов:

           Перечитывая Достоевского, ясно узнаешь литературные  предпочтения
     и сродства, изначала вдохнувшие в него мечту о жизни идеально  желанной
     и любовь к утопическим перспективам  на  горизонте  повествования:  это
     Жан-Жак Руссо и Шиллер. Что-то заветное было подслушано  Достоевским  у
     этих двух гениев: не то, чтобы он усвоил  себе  всецело  их  идеал,  но
     часть их энтузиазма и еще более их мировосприятия он глубоко  принял  в
     свою душу и претворил в своем сложном и самобытном  составе.  Внушения,
     воспринятые  от  Руссо,   предрасположили   ум   юноши   и   к   первым
     социалистическим  учениям;  он  осудил  потом  последние,  как  попытки
     устроиться на земле без Бога, но первоначальных  впечатлений  от  Руссо
     забыть не мог, не мог забыть грезы о естественном рае близких к природе
     и от природы добрых людей, золотой грезы, которая еще напоминает о себе
     - и тем настойчивее, чем гуще застилают ясный  лик  неискаженной  жизни
     больные городские туманы - и в "Сне смешного человека", и в "Идиоте", и
     даже, как ни странно сказать, в некоторых писаниях старца Зосимы.

                      Чтоб из низости душою
                      Мог подняться человек,
                      С древней матерью
                      Землею Он вступил в союз навек.

           Эти строки из Шиллера наш художник повторяет с любовью.  Шиллеров
     дифирамбический восторг, его "поцелуй всему миру" во  имя  живого  Отца
     "над звездами", - та вселенская радость о Земле и Боге,  которая  нудит
     Дмитрия Карамазова воспеть гимн, и именно словами Шиллера,  -  все  это
     было, в  многоголосом  оркестре  творчества  Достоевского,  непрестанно
     звучавшею арфой мистического призыва: "sursum corda".  Из  чего  видно,
     что мы утверждаем, собственно, не присутствие подлинной стихии Руссо  и
     Шиллера   в   созданиях   Достоевского,   а   своеобразное   и   вполне
     самостоятельное претворение в них этой стихии. Можно догадываться,  что
     и из сочинений Жорж Санд Достоевский, назвавший  ее  "предчувственницей
     более счастливого будущего", учился - чему? -  мы  бы  сказали:  больше
     всего  "идейности"  в   композиции   романов,   их   философической   и
     общественной обостренности, всему, что сближает их, в самом задании,  с
     типом романа-теоремы.

           Но чисто формальная сторона избранного, или, точнее,  созданного,
     Достоевским  литературного  рода  испытала  иные  влияния.  Здесь   его
     предшественниками  являются  писатели,  придавшие  роману   чрезвычайно
     широкий   размах   и   зорко   заглянувшие   в   человеческое   сердце,
     реалисты-бытописатели,  не  пожертвовавшие,   однако,   человеком   для
     субботы,  внутренним  образом  личности  для  изображения   среды,   ее
     обусловившей, и  обобщенной  картины  нравов:  гениальный,  ясновидящий
     Бальзак, о котором, еще семнадцатилетний, Достоевский  пишет:  "Бальзак
     велик, его характеры - произведения ума  вселенной,  целые  тысячелетия
     приготовили бореньем  своим  такую  развязку  в  душе  человека",  -  и
     неглубоко заглядывающий, но чувствующий глубоко и умеющий живо  описать
     такими глубокими тонами Диккенс. Если Диккенс кажется  нам  важным  для
     изучения колорита  Достоевского,  то,  с  другой  стороны,  сочности  и
     эффектам колорита учили его романтики - Гофман и, быть может, Жан  Поль
     Рихтер.  От  них  же  мог  он  усвоить  и  много  других  приемов,   им
     излюбленных, как пристрастие к  неожиданным  встречам  и  столкновениям
     странных людей, при странных стечениях обстоятельств,  к  чрезвычайному
     вообще  в  самих  людях,  в  их  положениях  и  в   их   поведении,   к
     непредвиденным  и  кажущимся  не  всегда  уместными  излияниям  чувств,
     обнажающим  личность   невзначай   до   глубины,   к   трагическому   и
     патетическому юмору, наконец, ко всему фантастическому, что Достоевский
     подчас как бы с трудом удерживает в границах жизненного правдоподобия.

     Я не раз писал о "духе эпохи", о близости мыслей, идей, как  говорится,
"витающих  в  воздухе",  о  взаимных  влияниях,  передающихся  без  взаимных
контактов, о параллельности текстов, написанных одновременно разными  людьми
в разных точках земли. Один только  пример:  Достоевский  и  Рихард  Вагнер,
текст Легенды и отрывок из  письма  Рихарда  Вагнера  к  баварскому  принцу,
позднее королю Людовику II.

     Достоевский:

           Мы скажем, что послушны Тебе (Христу) и господствуем во имя Твое.
     Мы их обманем опять, ибо Тебя мы уже не пустим к себе. В обмане этом  и
     будет заключаться наше страдание, ибо мы должны будем лгать.
     И все  будут  счастливы,  все  миллионы  существ,  кроме  сотни  тысяч,
управляющих ими. Ибо лишь мы, мы, хранящие тайну, только мы будем несчастны.

     Вагнер:

           Природа  опутывает  иллюзиями  всех  живущих,   общество   должно
     поддерживать такими хитростями - они придают ему  прочность...  иллюзия
     патриотическая, иллюзия религиозная. Простой человек, впадая во  власть
     этих   иллюзий,   может   вести   счастливый   образ   жизни.   Великий
     исключительный человек, видя жизнь во всем  ее  ужасе,  без  покрывала,
     бывает  близок  к  самоубийству.  Принц   и   его   благородная   среда
     предохранены от подобного трусливого искушения.

     Мы видим, отмечает И. И. Лапшин, что на способах  рассуждения  Великого
Инквизитора чувствуется местами влияние  теоретиков  иезуитского  морального
пробабилизма. Мысль о слабости,  низости,  глупости,  подлости  человеческой
натуры, о необходимости мирволить слабостям масс,  лишь  бы  они  оставались
верными церкви, конечно, имеет свои источники у  Достоевского  в  литературе
иезуитов и в том, что написано о ней. Центральный пункт Братьев  Карамазовых
-  косвенная   виновность   Ивана   в   убийстве   отца,   имеет   некоторое
соприкосновение с тем тезисом, который был осужден  Иннокентием  XI  в  1678
году и который гласил: "Можно желать смерти своего отца не в качестве  отца,
но в качестве обладателя богатством, которое можно унаследовать".

     Кстати, его совершенно не пугали ни многочисленные параллели, ни прямые
заимствования, ни апокрифические  интерпретации.  Он  без  стеснения  черпал
пригоршнями у Гофмана,  временами  мыслил  как  Марк  Аврелий  или  Паскаль,
самоиронией часто напоминал Гейне.

     А влияние Гоголя - страстного, ищущего,  мужественного  Гоголя,  с  его
болезненной, приведшей к безумию тягой к святости? По ведомому  одному  Богу
стечению обстоятельств Дневник писателя и Выбранные  места  из  переписки  с
друзьями я читал в одно время. Да  это  же  одна  книга!  Одного  автора.  И
Государь - образ Божий, и Христова мудрость, и "свет Христов освещает  всех"
и "всемирность человеколюбивого закона Христова", и "начни с  себя",  и  вот
это: "Поблагодарите Бога прежде всего за то, что вы русской". "Для  русского
теперь открывается этот путь, и этот путь есть  сама  Россия".  И  только  в
России брезжит свет, и лишь здесь такое разнообразие  характеров,  и  Европа
придет к нам не за покупкой пеньки и сала, но - мудрости, и дворянство  наше
необыкновенное, действительно цвет народа.

     А гоголевская Пушкинская  речь  XXXI  "выбранного  места"?  -  "Что  же
касается Пушкина, то  он  был  для  всех  поэтов  точно  сброшенный  с  неба
поэтический огонь, от которого, как свечки,  зажигались  другие  самоцветные
поэты. Со смертью Пушкина остановилось движенье поэзии нашей вперед".

     А "всечеловечество" - разве не гоголевская идея? - "Вся Россия  -  один
человек. Нигде в других землях Европы  не  представлялся  образ  человека  в
таком величии, близком к патриархально-библейскому".

     Вяч. Иванов:

           Что касается Гоголя,  мне  представляются  Достоевский  и  Гоголь
     полярно противоположными: у одного лик без души, у другого лики душ;  у
     гоголевских героев души мертвые или какие-то атомы космических энергий,
     волшебные флюиды, - а у  героев  Достоевского  души  живые  и  живучие,
     иногда все же умирающие, но чаще воскрешающие  или  уже  воскресшие;  у
     того красочно пестрый мир озарен внешним солнцем,  у  этого  -  тусклые
     сумерки  обличают  теплящиеся,  под  зыбкими  обликами   людей,   очаги
     лихорадочного  горения   сокровенной   душевной   жизни.   Гоголь   мог
     воздействовать на Достоевского только в  эпоху  "бедных  людей".  Тогда
     "Шинель" была для него откровением;  и  достаточно  припомнить  повесть
     "Хозяйка",  чтобы  измерить  всю   силу   внушения,   воспринятого   от
     Гоголя-стилиста чуждым ему по духу молодым рассказчиком,  в  период  до
     ссылки.

     Но не только Гоголь: многие темы Достоевского до подполья  включительно
восходят  к  Пушкину.  Достоевский  одинаково  черпает  и  из  Петербургских
повестей, и из Повестей Белкина. Макар Девушкин близок к  Самсону  Вырину  и
Акакию Акакиевичу Башмачкину, Яков Петрович Голядкин -  по-новому  раскрытый
Поприщин,  символизирующий  человеческое  обезличивание:  он  как   и   все,
развлечения у него как у всех, днем он в должности, а вечером,  у  себя,  он
совсем ничего...

     Барон из Скупого рыцаря и Германн из Пиковой дамы - разве эти  маньяки,
эти люди доведенной до абсурда страсти - не прототипы Раскольникова?

     У   Герцена   Достоевский   заимствует   смелое   включение   в   ткань
художественного произведения  философем,  у  Н.  Я.  Данилевского  -  теорию
культурно-исторических типов  и  вытекающее  из  нее  высшее  предназначение
"славянского типа", у  своего  друга  Шидловского,  психологический  портрет
которого нарисован в Хозяйке, Достоевский  подсматривает  свое  "разорванное
сознание".

     В сущности, действующие лица любого произведения любого писателя  -  не
отдельные существа, а части некого человеческого единства, некого верховного
мира  -  всеобъемлющей  души  их  творца.  Когда  Фауст  произносит   слова,
знаменитые у школьных учителей и вызывающие трепет у восхищенного обывателя:
"Ах, две души в моей  живут  груди!",  он,  Фауст,  забывает  Мефистофеля  и
множество других душ, которые тоже пребывают  в  его  душе,  -  комментирует
Степной волк, Гессе. - То-то и оно, что грудь, тело  всегда  единственны,  а
душ в них заключено не две, не пять, а несметное число.

     Во  многом  Достоевский  антипод  Гете.   Мефистофель   -   дитя   века
Просвещения:  предназначенный  творить  зло,  он  отчасти  служит  добру.  В
противоположность фаустовскому человеку, карамазовский даже добро превращает
во зло. А вот с Клейстом -  много  общего:  та  же  атмосфера  мученичества,
жестокости, дух подполья. Да и внутреннее напряжение творца Гискара и  Битвы
Арминия под стать стрессу "русского де Сада".

     Огромное влияние на Достоевского оказал Шиллер:  "Мы  воспитывались  на
нем. Он нам родной и во многом  отразился  на  нашем  развитии".  У  Шиллера
Достоевский заимствовал "маленького героя",  но  он  преодолел  шиллеровский
романтизм и поляризацию добра и зла.

     Со  Стерном   его   роднит   глубокий   психологизм,   субъективизм   и
специфическая иррациональность, тайными нитями  связывающая  русский  дух  с
ирландским.

     Точки соприкосновения с Шопенгауэром - воля и страдание. Но  в  отличие
от автора Воли, Достоевский верит в возможность  превозмочь  их.  "Есть  два
вида любви к жизни:  одна  ничего  не  знает  о  смерти;  это  незатейливая,
грубоватая любовь; и другая, та, которая хорошо  ее  знает,  -  лишь  пройдя
через все адские бездны  мук,  можно  очиститься  от  греха  пессимизма",  -
комментирует Томас Манн.

     Значительное влияние на Достоевского оказал Гюго - и оно, это  влияние,
глубже, нежели явные параллели отверженных и униженных, Кроткой и Последнего
дня приговоренного к смерти, Сони Мармеладовой и Фантины, Порфирия и Жавера.
Очень разные люди, Гюго и Достоевский часто смотрели на мир одними  глазами.
И часто говорили одними словами. Например, такими:

           Знаете ли Вы, что означают ныне  слова  Христа:  "Возлюбите  друг
     друга"? Это - всеобщее разоружение. Это исцеление  рода  человеческого.
     Истинное искупление  заключается  в  этом.  Любите  друг  друга.  Легче
     обезоружить врага, протягивая ему руку, чем показывая ему  кулак.  Этот
     совет Иисуса - повеление господне.

     Раскольников несет на себе явные следы Растиньяка,  хотя  он  глубже  и
шире него. Влияние Бальзака сказалось на  образах  Прохарчина,  Валковского,
Аркадия Долгорукова. Идеал Вотрена - стать "господином  четыре  миллиона"  -
свойствен многим героям Достоевского. И не только  страсть  к  наживе.  Люби
самого себя - вот одно правило, которое я признаю, - говорит Вотрен. Идеалов
я не имею и не хочу иметь... Вотрен вовсе не прирожденный злодей,  в  юности
он верил в шиллеровские свободу и добродетель...

     Симпатии  Достоевского  к  Эдгару  По  коренились  в  чувстве  родства.
Достоевский   писал:   По   почти   всегда   берет   самую    исключительную
действительность,  ставит  героя  в  самое  исключительное   психологическое
положение. И восклицал: с какой силою проницательности, с  какой  поражающею
верностью рассказывает он о состоянии души! У Эдгара По мы уже  встречаем  и
уголовный роман, и космогоническую поэму, и интеллектуальное  повествование,
а, главное, - почти те же  изображения  болезненных  инсайтов,  которые  так
виртуозно рисовал Достоевский. Сон смешного человека имеет много пересечений
с Повестями Скалистых гор и с Месмерическим откровением,  даже  техника  Сна
знакома...

     И все же Гофмана Достоевский ценил выше По: не за мощь  фантастического
начала,  наоборот,  за  "силу  действительности".  Здесь   сказывается   его
сверхреализм:  постижение  скрытых  первооснов   человеческого   посредством
исключительного.   Достоевский   так   и   говорит:   душевные   извращения,
составляющие тему его (Гофмана) романов, суть обыкновенное явление,  которое
мы пропускаем без внимания.

     Магия  Гофмана  Достоевскому  ближе  фантастичности  По.  К  фантастике
Достоевский прибегает лишь в целях высшего  психологического  правдоподобия,
тем самым как бы подчеркивая высшую реальность абсурда.

     У Гофмана уже есть и Счастье игрока, и Эликсир дьявола, и Мадемуазельде
Скудери, и многие другие образцы человеческого  подполья.  Безумцы,  чудаки,
фантасты,  поэты-убийцы  и   философы-эпилептики,   преступники,   призраки,
инфернальные типы -  весь  этот  будущий  мир  Достоевского,  по  словам  Л.
Гроссмана, уже находился в зародыше у Гофмана. Фантастический реализм одного
стал реализмом в высшем смысле другого. Медард и Викторин,  Джекил  и  Хайд,
Монкриф и  Бенбери,  Дориан  Грей,  двойники  Достоевского  -  свидетельства
разорванности  человеческого  сознания,  враждующих  в  душе  человека  сил.
Пэссидж проследил все параллели между Медардом,  Викторином  и  Аврелией,  с
одной  стороны,  и  Раскольниковым,  Свидригайловым  и  Соней  -  с  другой.
Получилось очень даже  похоже.  Не  менее  близка  связь  Алеши  Карамазова,
Смердякова и черта с Медардом, Викторином и Белькампо.

     Здесь  важно  не   диалектическое   противопоставление   двойников,   а
гофмановское,  стивенсоновское,  уайльдовское  совмещение,   сосуществование
Джекиля и Хайда в одной человеческой душе.

     Так же, как По и Гофман, Достоевский  широко  пользовался  инструментом
стресса. Ведь чтобы  исследовать  глубины  человеческой  природы,  учил  По,
необходимо  прибегать  к  тяжелому  и  напряженному.  Величие  в  литературе
достигается только сильным потрясением. Отсюда столько  душевных  страданий,
психических отклонений, страшных тайн, смертей.

     Связь с  предшественниками  не  ограничивалась  влияниями:  в  письмах,
дневниках, записках Достоевского мы обнаруживаем  поразительные  по  глубине
суждения о Гомере и Шекспире, Шиллере и Гофмане, Корнеле и  Расине,  Гюго  и
Бальзаке, Байроне и По, не говоря уж о сонме писателей земли русской. Только
два примера. Достоевский  о  Гофмане:  какая  сила  действительности,  какая
злость, какие типы и портреты, а рядом - какая жажда красоты, какой  светлый
идеал! - Почти что о себе...

     Ф. М. Достоевский - М. М. Достоевскому:

           ... с чего ты взял сказать: нам не могут нравиться ни  Расин,  ни
     _Корнель_ (?!?), оттого что у них форма дурна. У Расина нет  поэзии?  У
     Расина, пламенного, страстного, влюбленного в  свои  идеалы  Расина,  у
     него нет поэзии? И это можно спрашивать? Да читал ли ты Andromague?  А?
     Брат! Читал ли ты Iphigenie? Неужели ты скажешь, что это не  прелестно?
     Разве Ахилл Расина не гомеровский?  Расин  и  обокрал  Гомера,  но  как
     обокрал!.. Да знаешь ли,  что  он  по  гигантским  характерам  -  почти
     Шекспир.

     Я не знаю, был ли Достоевский знаком  со  второй  частью  гартмановской
Философии  бессознательного,   повествующей   о   страданиях   расщепленного
сознания,  но  гартмановский  пессимизм  был   ему   чужд.   Художественными
средствами он проник  в  человеческое  подсознание  не  менее  глубоко,  чем
Гартман, но был далек от вывода, что победа сознания  над  подкоркой  станет
концом мирового процесса.

     Если бы Достоевскому удалось реализовать  замысел  эпопеи-притчи  Житие
великого грешника, кто знает, не была бы это  еще  одна  Одиссея  -  одиссея
хождения по мукам души человеческой?

     Цвейг говорил: не  будем  называть  его  творения  романами,  не  будем
применять к ним эпическую меру: они давно  уже  не  литература,  а  какие-то
тайные знаки,  пророческие  звуки,  прелюдии  и  пророчества  мифа  о  новом
человеке. Гессе добавлял: Достоевский стоит уже по ту сторону искусства, ибо
он прежде всего пророк, угадавший исторические судьбы человечества.

     Чем не Джойс?

     Кстати,  поток  сознания  Записок  из  подполья  мало   отличается   от
внутренних монологов Улисса, а "одиссея хождения по мукам души человеческой"
- это суть Джойса.


        ^TГлава - 6 ПОДПОЛЬНЫЕ ЛЮДИ^U


"...А ЧТОБ МНЕ ВСЕГДА ЧАЙ ПИТЬ"   


                             Есть особенное сладострастие в  этом  внезапном
                             срыве маски, в этом цинизме, с которым  человек
                             вдруг высказывается перед другими в таком виде,
                             что даже не  удостаивает  и  постыдиться  перед
                             ним.

                                                           Ф. М. Достоевский

     "В одной мудрой древней книге сказано, что ангел  смерти,  слетающий  к
человеку, дабы разлучить его душу с  телом,  весь  покрыт  глазами.  Иногда,
ошибаясь, он спускается за душой слишком рано, когда еще не настал  человеку
срок покинуть землю, и тогда удаляется он от него,  отметив,  однако,  неким
особым знаком: парой из своих бесчисленных глаз; и  становится  тот  человек
непохожим на прочих: своими природными  глазами  видит  он,  как  другие,  а
ангельскими - то, что недоступно прочим смертным,  и  так,  как  видят  лишь
существа иных миров. И эти два зрения столь различны, что _возникает великая
борьба в человеке, борьба между его двумя зрениями_.  Эти  две  лишние  пары
глаз - у человека из подполья".

     М. Штирнер:

           И если бы что-нибудь было несправедливо  по  отношению  ко  всему
     миру, а по отношению ко мне справедливо, то я не считался бы с миром.

     Ф. М. Достоевский:

           Свету ли провалиться или мне чаю не  пить?  Я  скажу,  что  свету
     провалиться, а чтоб мне всегда чай пить.

     Самое ужасное не  эти  слова  Штирнера  и  Достоевского,  но  то,  что,
единодушно осуждая эгоизм, люди идут на все ради "своего чая"... Есть  такой
эксперимент, почти всегда дающий один результат. У детей спрашивают, надо ли
помогать друг другу. Надо, отвечают дети.  Затем  им  попарно  дают  работу,
предоставляя  выбор  после  ее  окончания:  увлекательную  игру  или  помощь
отставшему. После небольших  колебаний  ребенок,  только  что  говоривший  о
необходимости помощи, выбирает... игру. Или другой: у детей спрашивают,  что
они сделают с подаренной маркой: отдадут в общую коллекцию или оставят себе.
Отдадим, хором отвечают дети.  Затем  каждому  дают  по  марке  и  оставляют
наедине со своим искушением...


                                   * * *

                             Я не могу быть... добрым. Мне не дают.

                                                           Ф. М. Достоевский

     Записки из подполья - пролог к литературе XX века. Не отрицание  своего
прошлого, а ключ к будущему, применительно к самому  Достоевскому  -  борьба
Алеши и Ивана Карамазовых в  душе  их  создателя.  Категории  осуждения  или
оправдания здесь неприменимы. Здесь нет закона любви или культа безобразия -
здесь вся правда: бунт и смирение, рассудочность и эгоизм, самоутверждение и
самооплевывание. Единственное, чего здесь нет, это - самообмана.

     Булгаков, споря с  Шестовым,  находит  в  душе  Достоевского  и  Федора
Карамазова, и Ставрогина, и Свидригайлова, и Христа, и Хромоножку, и  Алешу,
а Шестов считает, что если так, то Алеша в конце концов побеждает Ивана.  Но
можно ли истолковывать Братьев Карамазовых как окончательную победу зла  над
добром? Поверили бы  мы  Достоевскому,  который  так  редко  от  чего-нибудь
отрекался? Федор Михайлович признавался, что  борьба,  идущая  в  его  душе,
доставляла ему не только величайшие муки, но и глубокое наслаждение. В  этом
весь Достоевский! А нам так и хочется обкорнать его!

     Что делает подпольного столь озлобленным? Жизнь!  Ведь  в  сущности  он
добр - и не вина, а беда его в том, что он правдив. В отличие от  других  он
не лжет: из подполья не лгут. Послушаем, что по сему поводу говорит он сам:

           ... они  думали,  что  изображали  жизнь  большинства,  по-моему,
     они-то и изображали жизнь исключений. Напротив,  их  жизнь  есть  жизнь
     исключений, а  моя  жизнь  общего  правила.  В  этом  убедятся  будущие
     поколения, которые будут судить беспристрастнее, правда будет за  мною.
     Я верю в это.
           Только я один вывел  трагизм  подполья,  состоящий  в  страдании,
     самоказни, в сознании лучшего и  в  невозможности  достичь  его...  Что
     может поддержать исправляющихся? Награда, вера? Награды - не  от  кого,
     веры - не в кого. Еще шаг отсюда, и вот крайний разврат,  преступление,
     убийство.

     Так вот он кто - подпольный человек! Мы  все!  Мы  все,  выведенные  из
него. Мы, дорожащие своей свободой, даже когда дорожить ею - подлость.

     А нам твердят  и  твердят:  Достоевский  обращался  к  подполью,  чтобы
показать его  пагубность  для  человека.  А  что  говорил  сам  Достоевский?
Достоевский говорил, что в Записках видел одно из проявлений своей  "особой"
и "всегдашней сущности".

           Ну вот что я вам скажу! если б только могло быть, чтоб каждый  из
     нас описал всю свою подноготную, но так, чтоб не побоялся  изложить  не
     только то, что боится сказать и ни за что не скажет людям,  но  даже  и
     то, в чем боится признаться самому себе, - то ведь на свете поднялся бы
     такой смрад, что нам бы всем надо было задохнуться.

     От слов задыхались... А от дел? Вот и сегодня не задыхаемся же...

     Реалисты, писал Достоевский,  не  боятся  результатов  своего  анализа.
Правда о мире - это прежде всего  правда  о  себе.  К  тому  же  мучительные
парадоксы, кажущиеся человеконенавистничеством, высказаны Достоевским во имя
человечества и из любви к нему (Томас Манн). Это - как диагноз  при  лечении
болезни. Разве поставить диагноз - антигуманно? Сказать правду  -  совершить
преступление?

     Можно спорить о том, в какой мере в  антигерое  подполья  он  "сгустил"
себя,  но,  сравнивая  Записки  с  Дневником,   слишком   часто   мы   видим
поразительную тождественность если не характеров, то идей этого антигероя  и
самого  писателя.  Розанов  считал,  что  идеи  Записок   -   первая   линия
миросозерцания Достоевского,  включающего  как  само  подполье,  так  и  его
отрицание: "Сам знаю, как дважды два, что вовсе не подполье лучше, а  что-то
другое, совсем другое, которого я жажду, но которого никак не найду!"

     Не будучи сторонником отождествления создателя с плодом его творения, я
задаюсь мыслью: зачем Достоевскому подполье? для чего он написал его?  Может
быть, это была реакция на столь ненавидимое им всемство, на "все как мы". Не
хотел ли он Записками отрыть то подполье, в котором обречены жить "все" и  в
котором эти "все" видят единственно возможное существование?

     А все эти тарантулы, скорпионы, пауки - для  чего  они  Раскольниковым,
Свидригайловым, Ипполитам? Что они символизируют?  Почему  пришли  в  голову
писателю? Вообще: почему в голову  писателя  приходит  то  или  иное  и  как
пришедшее связано с личностью творца?

     Вот мы говорим: подлинной  жизнью  у  Достоевского  живут  не  люди  из
подполья, но Соня, Лиза, князь Мышкин, Алеша Карамазов, Зосима. Это что - он
нам сказал? Но почему все они лишены жизни, тогда как  из  подпольных  жизнь
так  и  бьет?  Только  ли  потому,  что  нет  произведения   искусства   без
сотрудничества с дьяволом?..

                                   * * *

     Подпольный человек не возник у  Достоевского  случайно  -  к  нему  вел
длинный путь. И не  только  книжный.  Уже  в  Зимних  заметках  проглядывает
смутный лик Агасфера XIX века, да и сами Записки - лишь  пролог  к  грядущим
его героям: к Раскольникову, Свидригайлову, Кириллову,  Ставрогину,  Шатову,
Ивану Карамазову. Уже  Ордынов  и  Валковский  -  их  предтечи:  Валковский,
видящий в основании всех добродетелей глубоко спрятанный эгоизм. А  Голядкин
- чем не подпольный?..

     Раскольников тоже из породы тех, кто  "решительно  ушел  от  всех,  как
черепаха в свою скорлупу". В нем содержится все:  мрачность  и  великодушие,
эгоизм  и  альтруизм,  гордость,  доброта,  честолюбие,   бессилие   -   все
сосуществует, все взаимозаменяемо...

     Почему, умышленно ли Достоевский  выставляет  напоказ,  преувеличивает,
драматизирует человеческие недостатки? Зачем  защищает  порок,  понимая  его
порочность? Мучит себя и других? Что это - обостренное чувство  греховности?
мазохизм? проникновение в человеческую сущность? защита человека  от  самого
себя?

     Почему индивидуалистическое начало  вдруг  стало  его  болевой  точкой?
Откуда такая экзистенциальность? Нам говорят: острог, ссылка, оскорбление  и
попрание его личности, протест, месть... Но действительно ли Записки  только
реакция на сибирские годы его? Нытье старых ран? Нет, нет и нет!

     Царство Божие наступит тогда, когда вы снова будете ходить нагие  и  не
будете стыдиться, учил Христос.

     Вот и разгадка: он не боялся обнажиться. Эксгибиционизм духа опасен, но
он же - последняя надежда.



ПОДПОЛЬЕ НЕИСЧЕРПАЕМО!   


                             Записки из подполья -  замок  свода  творчества
                             Достоевского.

                                                                      А. Жид

     Подпольные люди - везде: наполеоновская идея рождается в подполье, идея
свободы рождается в подполье, ужасающие замыслы и великие идеи  рождаются  в
подполье, революция приходит из  подполья  и  реакция  уползает  туда.  Есть
катакомбная культура, андерграунд,  подвалы  музеев  и  подвалы,  в  которых
творят...

     И вот вам зловещий символ: чистые назидания Лизе дает - подлец...

     Самая тяжкая сцена Записок, в которой подлость антигероя переходит  все
границы, - сцена  с  Лизой.  Для  чего  она  понадобилась  Достоевскому?  Мы
отвечаем: демонстрация жестокости и садизма,  намек  на  половое  извращение
потребовались для того, чтобы вызвать  у  читателя  активное  сопротивление,
пробудить  в  нем  протест  против   царящего   в   мире   зла.   Прямо-таки
социалистический реализм, и Достоевский - его проповедник-моралист.

     Творя, подлинный художник почти не сознает себя. Он не знает,  кто  он.
Ему удается познать самого себя только через произведение. Достоевский терял
себя в каждом из своих героев; поэтому мы и находим  его  в  каждом  из  них
(Андре Жид).

     Подпольный человек, или Ферраль, или Кламанс,  или  Джо  Крисмас  -  не
чудовища и  не  злодеи.  Разыгрывая  фарс  эксгибиционизма,  они  не  просто
саморазоблачаются, они  демонстрируют  каждому  глубоко  спрятанную  частицу
себя.  Записки  -  пронзительное  откровение  грядущей  литературы  абсурда,
человеческой боли, правды глубин.

     Если Достоевский Записками заявлял протест, то прежде  всего  -  против
интеллекта, сбросившего узы совести, выдаваемой за рабство.  Он  протестовал
против нас... Естественно, это лишь одна из версий. На  самом  же  деле  его
неистово влекли  пучины  человеческой  души.  Другие  пытались  их  постичь.
Достоевский демонстрировал их непостижимость. Открыватель бездн не  нуждался
в ориентирах. Его герои непоследовательны, ибо следуют  не  логике,  а  зову
предков. В борьбе страсти и долга чаще верх берет страсть.

     Достоевский принципиально несводим  к  формулам;  религия  страдания  -
фантазия Вопоэ. Это о Толстом можно  сказать:  непротивление  злу,  о  Ницше
-живи опасно. Формула Достоевского - все, весь спектр человеческого.

           Если верно, что русская литература 60-70-х годов  XIX  века  была
     чревата каким-то новым сознанием, то "Подполье" -  это  роды.  Мучения,
     судороги,  схватки,  но  рождается  новый  человек,   новый,   открытый
     бесконечности, дух. Ответ для него - ничто, вопрос - все.

           "Подполье", даже искаженное цензурой, - это высказывание о вечной
     истине, гротескное высказывание,  но  об  Истине  с  большой  буквы.  В
     терминах символа веры  Достоевского  это  вопль  грешника,  сознательно
     отталкивающего Христа и в отчаянии бросающегося к его ногам.
           Текст "Подполья" - это  общее  владение  антигероя,  сына  своего
     времени,  и  Достоевского,  рвущегося  к  вечной   истине.   Таков   я,
     исповедуется  Достоевский,  оставшись  без  Христа,  с  одною   истиной
     (истиной времени, истиной  рассудка).  Таков  герой  нашего  времени...
     "Дневник  писателя"   -   монолог   благонамеренно-честного   сознания,
     "Подполье" - монолог несчастного сознания. Это не весь Достоевский,  но
     это Достоевский, и без  подпольного  Достоевского  романы  Достоевского
     никогда не были бы написаны. Без  этого  обнажения  греха  не  было  бы
     исповедального напряжения творчества.

     Подпольем  Достоевский  противопоставил  знаменитой  максиме   Мейстера
Экхарта "Одна капля твари вытесняет всего Бога" более жизненную,  которую  я
сформулировал  бы,  как  "Только  там  Бог,  где  тварь".  Подпольщик  -  не
бесплодное хирение, но неотъемлемая правда  жизни,  доброхотами  скрываемая.
Самые   страшные   преступления   совершают   не    подпольщики,    но    те
Федьки-каторжники, у которых и бессознательного-то  почти  нет.  А  где  нет
бессознательного,  нет  и  мук   совести.   Подполье   -   больная   совесть
Достоевского, без которой невозможен катарсис.

     Подполье - признак развитости  сознания.  Не  признак  силы  и  энергии
жизни, но "голос подлинного бытия голос из последней глубины". Без  подполья
жизнь - лакированная ложь, суесловие, лицемерие, фальшь. Как Фрейд стремился
осознать бессознательное, так Достоевский - овладеть подпольем. Впрочем, это
давняя история: в одной индийской легенде, воспроизводимой Г. С. Померанцем,
учитель спрашивает ученика: "Умеешь ли  ты  лгать?  -  Нет...  -  Так  пойди
научись! Умеешь ли ты воровать? - Нет... - Так пойди научись! Умеешь  ли  ты
убивать? - Нет... - Так пойди научись! А потом не делай всего этого;  но  не
из трусости, не по слабости, а от полноты жизни".

     Подполье  -  не  только  человеческая  животность,  но  и  человеческая
глубина. Гегель не сомневался в прогрессе, торжестве Идеи,  гуманизме  и  т.
д., а подпольщик усомнился именно в тех идеях, которые владели умами "лучших
людей". "Лучшие люди" твердили о торжестве разума, а подпольщик о  том,  что
"всякое сознание -  болезнь",  "лучшие  люди"  выдвигали  Великие  Идеи,  не
задумываясь о том, как они сообразуются с  живой  жизнью,  а  подпольщик  не
только не скрывает ее, но даже эпатирует ею.

           Все идеи (даже самые любимые) становятся для него [Достоевского ]
     проблематичными, все должны выдержать испытание; идея  Шатова,  близкая
     Достоевскому, подвергается такой же суровой проверке, как все другие.

           Важно то, что идеи вообще, всякие идеи,  перестают  быть  светом,
     озаряющим героев. Они сами суть герои, озаренные откуда-то из глубины -
     с уровня целостности жизни, или с уровня духа, или еще откуда-то. Автор
     (в отличие от Льва Толстого, который всегда как бы знает, в чем правда)
     не держит  света  в  руках,  не  направляет  его,  а  просто  дает  ему
     возникнуть из глубины действия, из разворошенной глубины личности.

           Поэтому голос каждой личности - это голос подлинного бытия, голос
     из последней глубины, и нет более  глубокой  или  более  высокой  точки
     зрения,  на  которую  автор  мог  бы  встать,  чтобы  комментировать  и
     оценивать.

     Не только падшие имеют право на свет Господен, любая идея  имеет  право
на  существование,  апробирование  личным  опытом,  личное  же  приятие  или
отвержение. Или равноправие, или деспотия - об этом Записки...

     Подпольщиком  Достоевский  предостерегал  человечество   об   опасности
головных  идей  и  окончательных  истин,   о   самонедостаточности   логики,
доказательства, рассудка. Любая - как благородная, так и болезненная -  идея
подлежит исторической проверке, но, даже пройдя ее, не становится высшей или
единственной. Если истину можно выразить  в  виде  окончательной  идеи,  что
делать миру после обретения такой истины, зачем тогда человек?..

     Вот почему, по мнению Г. С. Померанца, за Великим Инквизитором стоит не
только католичество или тоталитаризм,  но,  прежде  всего,  эвклидов  разум,
однозначность, прямолинейность, отсутствие высших духовных сфер.

           Великий Инквизитор страдает от того, что он делает, но  не  может
     не делать, потому что убежден в истинности своего дела "математически",
     так же как убеждены в истинности своих теорий Шигалев,  Раскольников  и
     автор Легенды - Иван Карамазов.

     Любопытно, что Г. С. Померанц  увидел  в  подполье  Достоевского  нечто
родственное практике дзэн-буддизма: просветление посредством шока. Эвклидову
разуму и рациональной истине  он  противопоставил  темную  глубину  жизни  и
катарсис.

           Практика дзэн установила, что "чем больше  сомнение,  тем  больше
     просветление". Это можно пересказать в терминах Ивана  Карамазова:  чем
     труднее пройти свой квадрильон, тем острее  ощущение  рая.  Но  острота
     первого ощущения проходит; что же остается?  Остается  чувство  полноты
     бытия, и достаточно легкого толчка, чтобы  оно  всплыло,  припомнилось.
     "Как можно  видеть  дерево,  -  говорит  князь  Мышкин,  -  и  не  быть
     счастливым?"  Примерно  так  академик   Судзуки   определил   состояние
     "сатори", просветления: "ваш обычный повседневный опыт, только  на  два
     вершка над землей".

                      Как это необычайно! Как чудесно!
                      Я таскаю воду, я подношу дрова!

           Никакого влияния дзэн на Достоевского, разумеется,  не  было,  но
     мне лично кажется, - пишет Г. С. Померанц, - что между чтением романа и
     работой над коаном {Коан -  неразрешимая  задача.  Точнее,  задача,  не
     разрешимая для низшего разума, получающая разрешение  в  высшем.}  есть
     сходство. Вы погружаетесь в неразрешимую проблему, запутываетесь в ней,
     познаете  ограниченность  своего  разума,  и  вам  блещет   возможность
     какого-то сверхразума, для которого все эти неразрешимые проблемы давно
     разрешены.
           Представьте себе, что Достоевский убежден в существовании  особых
     легких, которыми можно "дышать Богом" (или, если  хотите,  впитывать  в
     себя всю целостность бытия, не раскалывая ее на отдельные  категории  и
     проблемы). Но чтобы заработали легкие, надо перерезать пуповину ветхого
     Адама. Ветхий Адам задохнется,  и  в  смертельной  судороге  заработают
     духовные  легкие  нового  Адама.  Вот,  примерно,  то,   что   сближает
     психотехнику просветления дзэн-буддизма и романа Достоевского.


ОТ ВЕРТЕРА ДО ПАРАДОКСАЛИСТА   


     А почему, собственно, от Вертера? Ведь вполне можно сказать: от Монтеня
и Паскаля к Достоевскому и Флоберу. А можно и того больше, от Теофраста...

     Романтизм расшатывал себя сам, изнутри: бунт байроновского Каина против
мироздания, темные глубины Гофмана, гетевское  бесстрашие  скомпрометировать
человека...  Но  все  же  романтики  так  и  не  смогли  преодолеть  барьер,
отделяющий героя от злодея.  Антигерой  -  дитя  XIX  века.  Это  метафизик,
осознавший, что исток человеческих бед лежит не извне, а внутри.
     Подпольным человеком  романтизму  был  нанесен  последний  удар:  после
Единственного, Воли, Цветов зла, Записок из подполья уже не  осталось  места
для иллюзий и химер. Кстати, Россия тоже была в  авангарде  прорыва.  Гоголь
уже написал "Мертвые души" и сказал сакраментальные слова: "Дрянь  и  тряпка
стал всяк человек". Братья Успенские наглядно демонстрировали эту  дрянь.  У
Помяловского в Молотове Дорогов говорил: провались Италия сквозь землю, я  и
не поморщусь.

     Постепенно  подполье  становилось  позицией   трагических   мыслителей,
ответом  на  просветительскую   философию   подчинения   человека   разумной
действительности. Надо жить разумно, но нельзя жить одним разумом:  разум  -
"одна двадцатая  доля  способности  жить".  Хотение  -  не  менее  подлинное
проявление жизни. Более того, слепое  подчинение  прописям  унизительно  для
Человека, несовместимо с Человечностью, ущербно для Личности.

     Мы не любим напоминаний о том, что антигерой  подполья,  помимо  всего,
еще и месть друзьям юности - Белинскому, Некрасову, петрашевцам. Что  это  -
памфлет, пародия, ответ  на  Что  делать?  Что  это  -  правда  о  человеке,
брошенная в глаза лицемерам и утопистам, всем профессиональным лгунам.

     Иногда я думаю, что все, что с нами произошло и всегда  происходило,  -
плата  за  ложь.  За  ложь  наших  правителей,   наших   народников,   наших
революционеров, наших интеллигентов, наших  художников  и  учителей.  Лучшие
люди вместо того, чтобы просветлять народ правдой, убаюкивали его  сказками,
приучали к и без того чрезмерному рабству. А вот Пушкин, Гоголь, Достоевский
- нет!

           Наши хотенья большей частью бывают ошибочны от ошибочного взгляда
     на наши выгоды. Мы потому и хотим иногда чистого  вздору,  что  в  этом
     вздоре  видим,  по  глупости  нашей,  легчайшую  дорогу  к   достижению
     какой-нибудь заранее предположенной выгоды.

     Вызывающий тон подпольного - помимо прочего - еще и от нежелания врать,
жить по "табличке", по "календарю". Да, он неприятен, но его  раздражение  -
протест против примитивов  утопии,  против  игнорирования  жизнью  и  волей,
против рассудочности вороватых "благодетелей человечества".

           Рассудок есть только рассудок, а  хотенье  есть  проявление  всей
     жизни... И хотя наша жизнь в этом проявлении выходит  зачастую  дрянцо,
     но все-таки жизнь, а не одно  только  извлечение  квадратного  корня...
     Рассудок знает только то,  что  успел  узнать,  а  натура  человеческая
     действует  вся  целиком,  всем,  что  в   ней   есть,   сознательно   и
     бессознательно, и, хотя врет, да живет.

     Окончательно расставаясь с отвлеченными  и  абстрактными  идеями  своей
молодости, бесплодно будоражащими общество, Достоевский противопоставлял  им
многообразие живой жизни,  выходящей  за  пределы  рассудка  и  не  желающей
считаться с его расчетом.

     Но он ставил и другой вопрос: имеет ли история смысл, если не учитывает
судьбу каждого человека? Иными словами, можно  ли  делать  историю  за  счет
других? Оправдывает ли цель средства? Или цель истории должна  быть  связана
со смыслом жизни каждого человека? Прогресс, отвечает художник,  проверяется
судьбами людей, его можно измерить количеством попавших под колеса истории.

     Большинство  усматривало  в  подпольном  человеке   карикатуру,   шарж,
"нелепость своевольных притязаний личности", но  это  поверхностный  взгляд.
Хотя Достоевский не был ни певцом подполья, ни адвокатом дьявола, он  хотел,
чтобы каждый обнаружил в парадоксалисте частицу себя.  Это  лучше  паточного
просвещенного моралите.

     Парадоксалист - антитеза разночинца-демократа, готового раствориться  в
массе, почти полностью лишенного сознания  неповторимости  собственного  "я"
или имеющего о нем чисто филистерское  джентльMANское  представление.  Пафос
антигероя  и  направлен  против  мен-джентльмена,  против  всех   тех,   кто
"совершенно уверен, что пройдут старые, дурные привычки и что здравый  смысл
и наука вполне перевоспитают человеческую натуру".

     Сегодня мы пожинаем плоды этого "перевоспитания",  страшного  тем,  что
оно изначально, по замыслу своему, направлялось против  реального  человека,
реальных (благотворных для развития) человеческих качеств.

     Но способствует ли осознание теневых  сторон  души  ее  спасению?  Нет,
отвечал Достоевский. За осознанием вовсе не обязательно следует исправление,
а очень даже часто - еще больший  самообман,  аморализм,  отрицание  разума.
Неспроста парадоксалист начинает свою исповедь капитуляцией  сознания  перед
грандиозностью мира. Да и не болезнь ли слишком развитое сознание антигероя?
Да, болезнь, отвечает автор. Впрочем, здоровье - без страшной силы  анализа,
без рефлексии и трагедии, -  походя  разделывается  с  тем,  что  заставляет
оправдываться подпольного человека. Раздавили и забыли... И никакие  Записки
не нужны...

     И все же самое  для  нас  неприемлемое  в  подпольном  -  даже  не  его
вневременность, а его отношение к хрустальному дворцу. Самим  фактом  своего
существования он подрывает его, не говоря уж о том, что не  скрывает  своего
отношения  к  нему.  Когда  будет  выстроен  хрустальный   дворец,   говорит
парадоксалист, станет ужасно скучно,  ибо  человек  превратится  в  муравья,
штифтик, а жизнь - в расписание, табличку. Но этому будущему не бывать,  ибо
ему противостоит "живая жизнь", человек  реальный,  созданный  Богом,  а  не
болезненными химерами утопистов.

     Любители и благодетели рода человеческого, планируя грядущую  гармонию,
пропустили только одну малость. Находясь в плену у логистики,  они  считали,
что только одно благоденствие человеку выгодно. На самом  же  деле  "человек
ровно же настолько  любит  страдание,  иногда  ужасно  любит,  а  потому  от
разрушения и хаоса никогда не откажется". Боль как залог здоровья.

     Человек бесконечен и неопределен, безграничен в своих  проявлениях,  он
не элемент для схем и расчетов, благодаря своему многообразию  он  и  живет.
Человек внутренне незавершен и никогда не будет завершен, он обращает в прах
любую  навязанную  извне  модель  жизни,  линию  поведения,   сколь   угодно
обоснованный порядок. Человек свободен и способен творить добро и зло.  Даже
с самим собой он не совпадает, даже самому  себе  не  тождественен.  Поэтому
вмешательство одних во внутренний мир других  опасно  и  недопустимо.  Одной
правды нет, а когда ее все же навязывают, получаемся... МЫ.

     В Записках из подполья Достоевский с паскалевской силой выразил трагизм
человеческой личности, осознавшей себя. Оказалось, что  разум  -  далеко  не
только добро, что разум не только способен осветить потайные закоулки  души,
но и придумать такое...

     Человек жив чувством, а не одним  лишь  умом.  Что  уму  представляется
позором, то сердцу - сплошь красотой, говорит Дмитрий Карамазов. Сколько  бы
профессора ни изощрялись в фальсификации того, что судит  Достоевский  -  ум
или казуистику ума, -  сам  Достоевский  никогда  не  размежевывал  одно  от
другого.

     Никогда разум не отделит зло от добра, говорит  Шатов.  Наука  же  дает
разрешения кулачные. Для чего познавать это чертово добро и зло,  когда  это
столько стоит! - восклицает Иван Карамазов. А в Сне смешного  человека  пред
нами разворачивается картина гибели людей чудесной  планеты,  познавших-таки
зло и добро.

     Достоевский  не  разделял   прекраснодушия   автоматического   научного
прогресса, считая, что "покорения" способны лишить человека духовности, воли
и личности. Судя по нашим ученым, он не слишком  ошибся.  Зимние  заметки  о
летних впечатлениях - открытое осуждение обездушевления  человека  техникой.
Возможно, именно такого  рода  скептицизмом  объясняется  противопоставление
Достоевским "науки Запада" "духовному просвещению" Востока. В  Сне  смешного
человека развращение начинается с убеждения,  что  "знание  законов  счастья
выше счастья".

           Ну,  разумеется,  законы  природы,  выводы   естественных   наук,
     математика...  Уж  как  докажут  тебе,  что  в  сущности  от   обезьяны
     произошел, так уж и нечего морщиться, принимай, как есть.

     В страстном протесте антигероя против позитивизма выражена  целостность
человеческого, природно  неотделимого  от  иррационализма  и  безрассудства.
Достоевский не абсолютизировал человеческую иррациональность,  но  сознавал,
сколь она сильна. Перед ним был слишком яркий пример - он сам... Да  ведь  и
главная беда подпольного в том, что он склонен "слишком сознавать", а это...
"болезнь, настоящая болезнь". Он, в общем-то, такой же,  как  и  другие,  за
исключением   этого   свойства   своего   сознания,   ориентированного    на
беспощадно-искренний анализ собственных влечений, сомнений, настроений -  на
все то, величайшим живописцем чего был Достоевский.

     Феномен Достоевского: гениальная пытливость ума  в  сочетании  с  мощью
страстей,   величайшая   совестливость   и   безудержность    -    качества,
споспешествующие возникновению почти всех великих страстотерпцев.

     Потому - подполье...

     Но у подполья  еще  один  исток  -  уничтожение  веры...  _"Нет  ничего
святого"_.

     М. М. Бахтин:

           При  всем  своем  цинизме  подпольный   ориентирован   на   чужое
     восприятие и оценку. Он  не  боится  быть  омерзительным,  ему  страшно
     показаться смешным. В отличие от Кламанса, он боится, как бы другой  не
     подумал, что он боится его мнения. Это настоящий Герой и  с  философией
     Героя: Qualis artifex pereo! {Какой великий артист погибает! (лат.)}

     Такова внутренняя трудно преодолимая связь сознаний:  извечная  оглядка
на  других,  даже  при  наплевательском  к  ним  отношении.  Это  -   живая,
олицетворенная социальная психология, строящая себя с помощью чужих оценок и
оставляющая последнее слово за собой.

     Вскрывая подполье, Достоевский  оставался  моралистом.  Его  наследники
сделали следующий шаг,  объявив  подполье  человеческой  нормой.  Гонкуры  в
предисловии к Жермини Ласерте заявили о праве писателя не скрывать  жестокую
правду,  какой  бы  она  ни  была.  Золя  видел  свой  долг  в   изображении
действительности без осуждения, возмущения, забыв  об  ужасе  и  отвращении.
Андре Жид осуществил эту декларацию, полностью отказавшись  от  нравственных
оценок. Художник пишет, а  не  морализует.  И  вот  уже  Баэлье  требует  от
писателя только  фиксации  фактов,  а  Ривьер  объявляет  Ницше  моралистом.
Ален-Фурнье: высшая мудрость - все понять и все полюбить. Задача искусства -
не проповедь, а освобождение писателя  от  пут.  То,  что  убийству  старухи
предшествуют  мучительные  размышления  Раскольникова,  -  плоды  века  XIX.
Лафкадио убивает, как ученый: он исследует,  действительно  ли  его  свобода
абсолютна, - таковы плоды века XX. Раскольников спрашивает: имею ли я право?
Лафкадио - достаточно ли я смел?

     В связи с этим Сюарес писал:

           Когда я говорю об извращенности, я хочу, чтобы меня понял  жалкий
     человеческий род, который не может  допустить,  что  существует  высшая
     страсть  без  признаков  безумия,  редкое  и  необычное  без  уродства,
     сложность, не противоречащая природе.

     По мнению Андре Жида,  человек  руководствуется  не  столько  этикой  и
сознательными порывами,  сколько  естественными  импульсами  души.  Что  для
подпольного  страдание,  то  для  имморалиста  -  норма.  Мишель  Меналк  не
саморазоблачается и не переживает  -  живет.  Такова  жизнь.  Такова  правда
жизни. Демон-искуситель так и говорит: главное в человеке -  искренность.  А
вот и итог доведенной до предела подпольной идеологии, выраженный почти теми
же, что у Достоевского, словами: "Пусть все погибнут, лишь бы я  жил  вечно,
даже один, в безграничной пустыне",  -  говорит  Король  у  Ионеско  (Король
умирает).

     Открытие  подпольного  человека  Достоевский  считал  величайшей  своей
заслугой.

     То место, которое занял в искусстве Достоевский, он занял  потому,  что
мы узнали от него все то, что пытались скрыть от самих себя.

     За что и поплатились... За что расплачиваемся по сей день...

     Но так устроен мир: за все надо платить...


        ^TГлава 7 - РАСКОЛЬНИКОВ^U

                             "Преступление  и  наказание"   -   органический
                             художественный сплав мучительных и мужественных
                             размышлений и о себе, и о  своем  народе,  и  о
                             судьбах человечества.
                             Победа    его    как    художника    и    стала
                             восстановлением его как человека.
                             Победа  Достоевского  над   самим   собой   как
                             человека и оказалась великой  победой  его  как
                             художника.

                                                               Ю. Ф. Корякин

                             - Но ведь ты кровь пролил!
                             -  Которую  все  проливают,  которая  льется  и
                             всегда лилась на свете,  как  водопад,  которую
                             льют, как шампанское, и за  которую  венчают  в
                             Капитолии   и   называют   потом   благодетелем
                             человечества.

                                                           Ф. М. Достоевский

     По нашему счету - так ли важно, что  топором  и  насмерть:  ведь  можно
словом и до  полусмерти  -  до  инфаркта  или  инсульта  -  и  без  терзаний
Раскольникова, без процентщицы и не ради того, чтоб старую мать  или  сестру
спасти, а так... мимоходом. А коль уж ради  личного  интереса  или,  скажем,
карьеры, то уж Бог сам велел... Ведь не в XIX веке живем,  а  великая  эпоха
требует  великих  средств,  терзания  строителям  новой  жизни   не   нужны,
Раскольниковы сегодня большая редкость - где найдешь таких благородных...

     После всего, что произошло, я  удивляюсь  лишь  тому,  что  кто-то  еще
интересуется этим мелким делом. Подумаешь - топором старуху!..

     Но  не  все  так  просто...  Ведь  в  чем  заключалось  предупреждение?
Интеллигентнейший Раскольников - грабитель и убийца, умнейший Иван Карамазов
- инквизитор, народные печальники - бесы...

     А вот комментарий специалиста:

           Исследуя свою заблудшую, но  в  основе  своей  благородную  душу,
     Раскольников поднимает коренные вопросы ее устройства,  показывает,  на
     какие опасные рифы ей приходится наталкиваться на своем  пути,  а  этот
     путь - уже тысячелетия. Масштабы и характер духовной и  душевной  жизни
     героев Достоевского дают им право стать судьями всемирной истории, но и
     обязывают признать  себя  ее  подсудимыми.  Этот  поединок  человека  с
     историей, в то же время и с самим собою как ее порождением, как  бы  не
     имеет начала, но едва ли может прийти к концу - уходит в обе стороны  в
     бесконечность.

     Почти все интерпретации  Раскольникова  вращаются  вокруг  философии  и
практики великих героев, а также темы  "верховного  имморализма":  тот,  кто
выступает в роли "благодетеля человечества", должен быть готов  на  пролитие
крови, больше благодеяние - больше  крови.  История  как  апология  растущих
убийств,  придуманная  для  того,  чтобы  Наполеоны  и  наполеончики   имели
возможность предъявить философское алиби. Все отличие Раскольникова  в  том,
что у него есть жалкие остатки совести.  "Совесть  -  вот  та  преграда,  на
которую наталкивается его теория".

     Но все ли так просто?

     Все предтечи Раскольникова, все ловцы богатства  у  Пушкина,  Бальзака,
Гюго, все "великие люди" "бури и натиска", герои Байрона и Нодье,  Мэтыорина
и Гофмана, "единственные" Штирнера, Бруно Бауэра и Карлейля,  противостоящие
массе, хотят блага для себя, для личной власти, для собственного возвышения.
А вот Раскольникову кажется, что все, что он намеревается делать  и  делает,
он  делает  для  облагодетельствования  других.  Сознание  Раскольникова   -
результат фальсификаций духа утопиями,  Просвещениями,  благими  обещаниями,
революциями. Раскольниковым  Достоевский  иллюстрирует  и  штирнеровский,  и
социалистический обман:  пушкинский  Германн  не  изменился,  просто  в  его
сознание  проникло  оправдание  преступления  идеей.  Раскольников  -   плод
безответственных идей. Пройдет время, и приказчики галантерейных лавок будут
мнить себя белокурыми бестями, а сбежавшие на заводы, оторвавшиеся от  земли
пахари  -   "передовым   классом".   Человеческое   насилие,   предостерегал
Достоевский, очень опасно, нельзя жонглировать  сверхчеловеками  и  всеобщим
равенством, эвримены понимают это буквально.

     Высоких целей  не  было!  не  было!  не  было!  -  говорит  Достоевский
Раскольниковым. Не было у Родиона Раскольникова, нет у Единственного, нет  у
борцов за "всеобщее счастье". Их "арифметики" - лишь маскировка,  самообман,
и они знают это.

           Нет, мне лишь жизнь однажды дается и никогда ее больше не  будет:
     я не хочу дожидаться "всеобщего счастья". Я и сам хочу жить...

     Конечная цель всех Раскольниковых -  личная  выгода  и  самоутверждение
Любой ценой. В полном соответствии с философским тезисом: "Биение сердца для
блага человечества переходит в неистовство безумного самомнения..."

     Какая главная черта Раскольникова?  Абсолютная  убежденность,  "мрачный
восторг",  "проклятая"  мечта,  "подавленный"  энтузиазм  -  одним   словом,
одержимость,  фанатизм.  А  фанатизм  -  это  доведенная  до  абсурда   идея
справедливости, ведущая к топору. "Арифметика", силлогизмы - только антураж,
не более того... "Справедливость", "бескорыстие"  -  непременное  корчащееся
слово, словесный мусор всякого фанатизма.

     Ведущая мысль "Преступления и наказания" - опасность фанатических идей,
того, что "всякий думал, что в нем одном и заключается  истина".  Идеологией
Раскольниковых можно оправдать все. Если хотите, это  роман  о  человеческом
фанатизме,  его  предпосылках  и   его   итоге.   А   статья   потребовалась
Раскольникову как теоретическое обоснование фанатизма.

     "Вот и разгадка вещей!" "Появились  какие-то  новые  трихины,  существа
микроскопические, вселяющиеся в тела людей..."

     Раскольников, Заратустра, Единственный  Штирнера  даже  говорят  одними
словами: "Люди, по закону природы, разделяются на два разряда: на  низший...
так сказать, на материал, служащий единственно для зарождения себе подобных,
и собственно на людей, то есть имеющих дар или талант сказать новое  слово".
Низший человек - это "вошь", "тварь дрожащая". "Властелин"  же  имеет  право
как угодно распоряжаться "дрожащей тварью".

     А Кириллов - чем не Заратустра? "Жизнь есть боль, жизнь  есть  страх  и
человек несчастен... Кто победит боль и страх - тот сам Бог будет...  Я  три
года искал атрибут божества и нашел: атрибут божества моего  -  Своеволие!..
Если нет Бога, то я Бог..."

     Позже Лев Шестов скажет: никогда бы в Генеалогии морали Ницше не  дошел
бы до такой смелости и откровенности в изложении, если бы не  чувствовал  за
собой поддержки Достоевского.

     Правда, Достоевский  оказался  проницательнее  Ницше:  реальный,  живой
"сверхчеловек" в отличие от теоретического слишком уж близок к недочеловеку.
У него "сверхчеловек" борется  с  эврименом  и  заурядность  побеждает.  Все
поведение Раскольникова в момент убийства свидетельствует, что он - вошь.

           Войдя к себе, он бросился на диван, так, как был. Он не спал,  но
     был в забытьи. Если бы кто вошел тогда в  его  комнату,  он  бы  тотчас
     вскочил и закричал. Клочки и отрывки каких-то мыслей так и кишели в его
     голове;  но  он  ни  одной  не  мог  схватить,  ни  на  одной  не   мог
     остановиться, несмотря даже на усилия...

           Он очень страдал от мысли, что  теорию-то  сочинить  он  умел,  а
     перешагнуть, не задумываясь, и не в состоянии, стало быть,  человек  не
     гениальный...

     Раскольников - ответ Достоевского всем "сверхчеловекам",  свидетельство
ничтожества  и  жалкости  стремления  к  могуществу,  иллюстрация   слабости
человеческой силы. Раскольников живет в глубинах всех  деспотов  и  тиранов,
всех "осчастливливателей человечества", всех претендентов на  вечность.  Все
"покорители мира" Раскольниковыми начинают и Раскольниковыми кончают...  Как
только возникает  необходимость  принести  живого,  страдающего  человека  в
жертву идее, какой бы она ни была или ни  казалась,  ясно,  что  перед  нами
очередной недосверхчеловек. Лакмусова бумажка опасности: жизнь за идею.

           Сам Достоевский исповедует  религию  любви  к  "ближнему",  и  он
     изобличает  ложь   религии   любви   к   "дальнему",   нечеловеческому,
     сверхчеловеческому.  Есть   "дальний",   который   заповедовал   любить
     "ближнего". Это - Бог.

           Идея человекобога несет с собой смерть человеку. Это можно видеть
     на   примере   Ницше.   Также   смертельна   для   человечества    идея
     нечеловеческого коллектива у Маркса, в религии социализма.  Достоевский
     исследует    роковые    последствия    одержимости    человека    идеей
     человекобожества   в   разных   ее   формах,   индивидуалистических   и
     коллективистских. Тут царство человечности кончается, тут не будет  уже
     пощады человеку.

           Во имя величия сверхчеловека, во имя счастья грядущего,  далекого
     человечества, во имя всемирной революции, во имя  безграничной  свободы
     одного или безграничного равенства всех можно  замучить  или  умертвить
     всякого человека, какое угодно  количество  людей,  превратить  всякого
     человека в простое средство  для  великой  "идеи",  великой  цели.  Все
     дозволено  во   имя   безграничной   свободы   сверхчеловека   (крайний
     индивидуализм) или во имя безграничного равенства человечества (крайний
     коллективизм)... Не Богу  принадлежит  человеческая  жизнь  и  не  Богу
     принадлежит последний суд  над  людьми.  Это  берет  на  себя  человек,
     возомнивший  себя  обладателем  сверхчеловеческой  "идеи".  И  суд  его
     беспощаден, безбожен и бесчеловечен.

     Но все ли так просто? Исчерпывается ли этим Раскольников?

           Для верующего созерцание греха есть созерцание Бога.  Ибо  только
     Бог может уравновесить грех. Грех - то, с чем не может справиться  наша
     "плоть", наша "природа", то, что низко - и сильнее нас. То, что унижает
     нас в нашем гуманизме, заставляет  презирать  себя  и,  тоскуя,  искать
     дверь в глубину, к Царству Божию внутри нас, к новому Адаму.
           Тяжкое  присматривание  к   греху   -   это   начало   радостного
     присматривания к Богу, ощущение твари, прикоснувшейся к Творцу.

           Сколько было  написано  о  болезненности  Раскольникова,  сколько
     пытливых  умов  исследовали  его   поведение   с   судебно-медицинской,
     судебно-психиатрической, психоаналитической,  социально-психологической
     и социологической точек зрения! И как все концы у них гладко  сходились
     с концами!
           А для верующего Раскольников вовсе не выродок, не  патология,  от
     которой интеллигент обязан отмежеваться, спасая свое доброе имя.

           Каждый из нас - Раскольников. У каждого из нас есть  свой  тайный
     грех. И каждому из нас открыта бездна Бога. Но  мы  ее  боимся.  Мы  не
     готовы вступить в нее. И потому предпочитаем забывать свои  грехи.  Это
     норма. И то, что нарушает  норму,  мы  называем  болезнью.  Болезненным
     стремлением копаться в душевной грязи.

           Средний  интеллигент  думает,   что   он   лучше   Раскольникова.
     Раскольников убил, совершил уголовное преступление.  А  я,  имярек,  не
     убивал, и никто не вправе судить меня.
           Но "мы все убиваем тех, кого любим" (Уайльд). А кого не любим - и
     подавно. Только не топором. Убиваем ложью. Убиваем  некстати  сказанной
     правдой. Убиваем словом. Убиваем молчанием. Убиваем душу, не защищенную
     никаким законом, - и садимся пить чай.

     Я помню, как был потрясен, прочитав у Фромма, что Гитлер - не  выродок,
не исчадие ада, что гитлеры  кишат  вокруг  нас,  и  мы  того  не  знаем  по
собственной слепоте душевной, по причине неразвившихся их, мелких  гитлеров,
потенций. Сегодня я бы усилил эту мысль: микрогитлер сидит почти в каждом из
нас: в нашем антисемитизме, или в нашей русофобии, или еще  в  чем-то  ином.
Даже Даниил Андреев ошибался, считая Сталина очередным  воплощением  сатаны.
Все мы в чем-то Иосифы Виссарионовичи...
     Раскольниковым Достоевский предупреждал человечество! Но  только  ли  в
этом  дело?  Были  ли  идеи  Родиона  лишь  идеями  Наполеона  или  -  сутью
человеческого?   Сакраментальный   вопрос:   насколько   их   разделял   сам
Достоевский? Так вот: Раскольников потому так убедителен, что слишком многое
передуманное им Достоевский ощущал в себе!  В  Сумерках  богов  Ницше  тонко
уловил это. Тем-то и страшен Раскольников,  что  его  частица  -  в  каждом!
Тем-то  и  значительно   "Преступление   и   наказание",   что   Достоевский
продемонстрировал тотальность "великой идеи" и ее результат.  Не  его  вина,
что к нему не прислушались, что "идея" восторжествовала...

     Естественно, "Преступление и наказание" гораздо шире по замыслу: это  -
и  очерк  психологии  преступника,  и  анализ  сознания  "сверхчеловека",  и
раскрытие внутреннего мира фанатика, но все же  главное  -  это  увеличенное
изображение  духовного  мира  человека  вообще.  При   всей   болезненности,
экстатичности и экзальтированности герои Достоевского -  вовсе  не  пациенты
Шарко  или  Ломброзо,  а  обыкновенные  люди,  каких  миллионы.   Видеть   в
неврастениках  безумцев  так  же  нелепо,  как  отождествлять  их  с   самим
писателем. Достоевский не был  писателем  болезни  или  певцом  отчаяния,  а
изображал жизнь без прикрас. Его собственная  болезненность  если  и  играла
роль, то лишь - увеличительного стекла.

     Человек амбивалентен, от мессианства до инквизиторства только один шаг,
бунт против мироустройства  легко  оборачивается  озлоблением  против  мира.
Именно  Раскольникову  принадлежат  слова,  повторенные   затем   Владимиром
Ильичем: "... если ждать, пока  все  станут  умными,  то  слишком  уж  долго
будет..." Правда, в отличие  от  последнего,  Раскольников  уже  знал,  "что
никогда этого и не будет, что  не  переменятся  люди,  и  не  переделать  их
никому, и труда не стоит тратить!" Не  оттого  ли  и  сам  Достоевский  стал
"архискверным"?..

     Человек  -  казуист.  "Жизнь  и  ложь  -  синонимы".  "Казуистика   его
выточилась,  как  бритва".  Потому-то  все  герои  Достоевского  так   много
разглагольствуют, что ложь, лицемерие - сущность  человеческого.  "Я  вру...
давно уже вру..." Врут все и всем, но прежде всего - себе...  "Всех  веселей
тот и живет, кто  всех  лучше  себя  умеет  надуть.  Ха-ха!"  "У  меня  была
благородная лазейка на все..." - вторит Свидригайлову подпольный человек.  А
Иван Карамазов потому и назначает себе жизнь до 30 лет, что затем уже нельзя
будет "себя надувать".

           Лгущий самому себе и собственную  свою  ложь  слушающий  до  того
     доходит, что уж никакой правды ни в себе, ни в другом не различает.

           Не лгать теперь это, знаете, - подвиг.

           Лганье перед самим собой у нас еще глубже укоренилось, чем  перед
     другими.

     В сущности, все это -  развенчание  сокровенной  сущности  революции  в
России: самообман,  перевертыши,  переименование  зла  в  добро,  объявление
преступления подвигом.

     Основное  назначение  "казуистики"  -  придумать  "отговорки",  "надуть
себя", чтобы "веселей жить", то есть чтобы успокоить совесть. Это успокоение
и достигается _переименованием_ преступления в  "непреступление"  и  даже  в
подвиг, комментирует Ю. Карякин.

     Раскольников - не преступная натура, он первый из бесов,  русский  Карл
Моор, идеалист, который в стремлении  облагодетельствовать  человечество  не
гнушается никакими средствами. Брандес  первым  обнаружил  это  бесовство  в
реплике Порфирия Петровича: "Еще хорошо, что вы старушонку только  убили.  А
выдумай вы другую теорию (!), так, пожалуй,  еще  и  во  сто  миллионов  раз
безобразнее дело бы сделали!"

     Все отличие Раскольникова от идущих по его стопам - в масштабах  обмана
и самообмана. Что идущие скрывали, он говорил:

           Мало того,  свою  собственную  казуистику  выдумаем,  у  иезуитов
     научимся и на время, пожалуй, и себя самих успокоим, убедим  себя,  что
     так надо, действительно надо для доброй цели.

     И в другом месте:

           ... сгрести людей в руки и потом делать им добро...

     Вот и сгребли... Вот и сделали...

     Еще Страхов обратил внимание на то, что "просветление" Родиона и  финал
романа - уступка утопии, искусственность, отказ Достоевского от самого себя.
О том же писал Брандес: в  перерождении  Раскольникова  Достоевский  изменил
правде, пойдя на поводу своих  религиозных  убеждений.  Да,  Достоевский  не
лучшим  образом  "уничтожил  неопределенность",  но  разве   в   этом   суть
"Преступления и наказания"? Суть в  том,  что  взмах  топора  Раскольникова,
оправдываемый благом человечества, открыл "светлый путь" к другим топорам  и
к сегодняшнему нашему "благу"...


        ^TГлава 8 - МЫСЛЬ НАДОБНО РАЗРЕШИТЬ, ИЛИ ТРАГЕДИЯ ГУМАНИЗМА^U


ПРОБА НА ДУХОВНОСТЬ   


                             За человека страшно мне.

                                          Н. Н. Страхов - Ф. М. Достоевскому

                             Сострадание  есть  главнейший  и,  может  быть,
                             единственный закон бытия всего человечества.

                                                           Ф. М. Достоевский

     Достоевский жил в эпоху, когда старые святыни уже разрушались, а  новых
еще не возникло. Он и живописал переходной мир  утраты  ценностей  и  поиска
нового  святого  Грааля.  Неверие  в  человека  утверждало  смерть.  Совесть
гуманиста и художника искала выхода из отчаяния и открывала путь в  будущее.
Идиот был для него зерном грядущего, гибнущим в настоящем.

     Но это - только одна из множества правд, ибо уже были и  подпольщик,  и
двойник, и Раскольников, и разрыв с Белинским,  и  переоценка  ценностей,  и
многое  другое...  Феномен  Достоевского:  исследование  всех  возможностей,
примеривание всех масок, вечный протей, вечно возвращающийся к самому  себе.
Вот  уж  где  никакая  точка  зрения  не  является  единственно   верной   и
окончательной.

           После краха общества XVIII века и его мифов художники,  философы,
     историки оказались перед лицом тяжелой и прозаической действительности.
     Одни из них бежали в мир мечты, оплакивая прежние  счастливые  времена.
     Другие же, осмысливая в своих произведениях мучительное состояние этого
     драматического отрыва от действительности, сумели мужественно сказать о
     нем (Леопарди) или прочувствовать тайну притягательности этой отчаянной
     попытки высвобождения сил человека и природы (Гете).

           Отдельные   художники,   не   будучи   в   силах    противостоять
     непреодолимым веяниям новых времен, искали  выход  в  некоем  "эрзаце",
     суррогате старой веры, в ностальгической тоске по  собственному,  очень
     тесному искусственному раю.
           Повседневная  борьба   между   художником   и   действительностью
     становилась все более  ожесточенной  и  нервной.  Тайна  Бога,  прежнее
     подчинение земного потустороннему - короче говоря, старая иерархическая
     структура духовного мира, отражавшая глубокую зависимость  человека  от
     природы, выгнанная в дверь, влезала в окно.
           Многие художники видели только  два  пути  избавления  от  страха
     перед новым чудовищем: анархический бунт и обостренный индивидуализм  в
     противовес серой безликости массы, стремящейся поглотить личность,  или
     же бегство во все более и более абстрактный мир мечтаний, уход в  башню
     из слоновой кости.

           В этот период проявляется одна  псевдогуманистическая  тенденция:
     появляются герои (особенно  часто  мы  встречаем  их  у  Достоевского),
     стремящиеся к несовременному, идеалистическому "единению" между людьми.
     Художник не в силах охватить действительность во всей ее противоречивой
     сложности, глубоко жаждущий единства, духовной близости  между  людьми,
     творит новый "эрзац", создает новую мифическую фигуру -  евангелический
     образ Идиота. Рождение  этого  образа  -  одно  из  самых  значительных
     событий культуры за последнее  столетие.  Философский  смысл  появления
     этой фигуры - новый, способ бегства  от  действительности,  перенесение
     решения самых сложных проблем в область чувств и сферу мистики.

     Достоевский считал  естественной  и  непреложной  потребность  личности
"отличиться, выйти  из  ряду  вон"  и  страшился  этой  непреложности,  этой
мучительности восстания одного против массы, этой _тирании личности_, "закон
которой препятствует". Возлюбить ближнего и -  "выйти  из  ряду  вон"?  Быть
нравственным, став Раскольниковым? В  стремлении  к  идеалу  Достоевский  не
находил никого иного, кроме Христа. Слишком многое из того, что  он  знал  о
"законе личности", говорило о надрыве и вступало в противоречие с  человеком
нравственным, так что один Христос виделся ему и личностью, и примером.

     Раньше многих осознав неблагополучие мира, вызванное утратой идеала, он
и средневековье славил за незыблемость  веры,  и  современность  осуждал  за
разрушение основ.

     Верил ли он в Человека? Присяжные  отвечают:  да!  Вон  сколько  бумаги
исписали, дабы  доказать  небезнадежность  трагедии  Идиота  и  отвратимость
Звезды  Полынь...  Но  может  ли  быть  однозначность,  когда  речь  идет  о
Достоевском? Все способны к свету и добру - и Настасья Филипповна, и  Аглая,
даже Рогожин, даже Келлер и Фердыщенко, но в  глубинах  души  слишком  много
темноты... Достоевский считал мир больным, жаждал исцеления и  сомневался  в
такой возможности: финал Идиота - свидетельство тому.

     Основное занятие большинства его героев - разрешение мысли:  постижение
смысла, узнавание, открытие смысла бытия.

           Жажда этого узнавания буквально сжигает их. Ради утоления ее  они
     живут, из-за нее они часто и гибнут. Вся их забота - только бы сказать!
     Успеть бы, смочь бы высказать, настичь бы словом...
           Мысли, владея героями Достоевского, кипят, роятся и теснятся в их
     рассудке, то разворачиваясь во всю свою ширь  и  целиком  захватывая  и
     затопляя сознание, то вспыхивая  на  миг  ослепительным  светом,  порою
     будучи едва додуманными до конца.

     Мысль надобно разрешить...  Отсюда  это  невероятное  множество  речей,
горячих,   нервных,   стремительных,   напряженных   и,   как   оказывается,
недостаточных... Не хуже Владимира  Соловьева  Достоевский  знал,  что  даже
тому, кому есть что  сказать,  "иногда  трудно  высказаться".  Невыразимость
глубинного мучила  его.  Отсюда  эта  тяга  к  запредельному,  несказанному,
вопросительному. Достоевский писал об Идиоте:

           Идея слишком хороша, а на  выполнение  меня,  может  быть,  и  не
     хватит... Романом я не доволен; он не выразил и 10-й доли того,  что  я
     хотел выразить...

     А выразить он хотел...

           В  романе  Достоевского  полно  юродивых,  юродствующих,  уродов,
     уродцев - но Мышкин, появляясь перед читателем,  только  очень  хрупок.
     То, что происходит в романе, как бы "Сон смешного человека"  наизнанку.
     В "Сне" один развратил всех, а здесь все не сумели  развратить  одного.
     Не сумели, но задушили своей  мутью.  Муть  не  остается  в  душе,  она
     разливается вокруг и душит незащищенных. Почти каждый персонаж романа -
     соучастник этого убийства. Мы привыкли к обособленности и  думаем,  что
     убиваем только тех, кого ударили, а духовно сораненных  и  соубитых  не
     видим и не считаем. Те немногие, кто  очистился,  знают,  от  чего  они
     очистились,  и  не  принимают  свои  меры,  чтобы   каждодневно   снова
     очищаться. Старцы,  например,  только  изредка  выходят  к  людям.  Все
     остальное время они вымаливают из себя захваченную и выплывающую муть и
     снова приходят с одним светом. А Мышкин не знает, на какую  планету  он
     попал.  Ему  кажется,  что  он  вернулся  на  духовную  родину,  и   он
     раскрывается каждому русскому человеку совершенно беззащитно. Так,  как
     будто все они - ипостаси единого человека, как будто Русь на самом деле
     (а не только по Киреевскому) свята и соборна.
           Поэтому история Мышкина - это история болезни. Беззащитный Мышкин
     корчится от вирусов,  которыми  его  заразили,  которые  люди  привыкли
     как-то переносить, а он не привык; с которыми люди сроднились, а  он  -
     не может сродниться. Есть буддийская сутра  о  праведнике  Вималакирти,
     больном, потому  что  весь  мир  болен.  Но  Вималакирти  принял  облик
     больного, а Мышкин  действительно  всем  своим  человеческим  существом
     болеет. И так оказывается, что апостол добра - идиот, юродивый.

           Мышкин не от церкви, а прямо от Бога, от ангельской красоты мира,
     вошедшей в больную душу  и  отразившейся  в  ней  (может  быть,  именно
     благодаря молчанию разума) Божьим ликом. Скорее всего  именно  молчание
     разума помогло заре и водопаду в горах сделать свое дело. Ум ставил  бы
     вопросы, называл бы и сравнивал; а  "идиот"  почувствовал,  что  делать
     ничего не надо, только не мешать заре что-то  делать  с  собой.  И  она
     сделала... Мышкина вылечил не Шнейдер,  а  покорность  заре,  состояние
     немысли  (яп.  "муга"),  из  которого  родились   толчки   просветления
     ("сатори"). Можно это выразить  и  в  христианских  терминах:  духовная
     нищета облегчила приход благодати, еще "не усвоенной", не  проникшей  в
     каждую клетку тела и не утвердившейся в нем, но уже достаточно сильной,
     чтобы "иметь в душе свет и радость".  По  определению  старца  Силуана,
     такова третья ступень любви  к  Богу.  Это  как  раз  про  Мышкина.  Он
     остановился перед последней, четвертой ступенью, на которой  "благодать
     в душе и теле" дает мученикам силу переносить страдания. Остановился  -
     и ищет руки, которая помогла бы ему  сделать  последний  шаг,  неведомо
     куда, неведомо как, но чтобы больше не  скользить,  не  спотыкаться,  а
     прочно быть в своей "изначальной" природе, в Боге.
           Как-то меня спросили, - продолжает Г. С. Померанц,  -  что  такое
     русский дзэн? Букет ромашек? Я несколько дней не знал, что ответить,  и
     вдруг почувствовал: князь Мышкин. То есть то, что  на  Дальнем  Востоке
     выразилось как дзэн, в России ни в чем не выступало так  полно,  как  в
     Мышкине. Если бы в православии возможны были секты  и  если  бы  Мышкин
     нашел учеников (и то и другое невероятно), то от князя пошел бы русский
     дзэн. А впрочем, может быть, абсолютная незаученность душевных движений
     и постоянное прислушивание к Святому Духу (и не  только  к  Нему)  мимо
     всех  канонов  -  это  и  есть  христианство  самого   Христа,   "идея"
     православия, о которой писал Достоевский?

           Мышкин всего только литературный герой. Но не все  ли  равно,  во
     что воплотился дух? В конце концов и  от  живого  Мышкина  осталось  бы
     только  слово,  и,  может   быть,   менее   убедительное,   чем   слово
     Достоевского... Ради нескольких "идиотов" существуем,  может  быть,  мы
     все...  Со  всем  нашим  умом,  со  всей  нашей  великой  цивилизацией,
     покоряющей Луну и планеты.

     Почему люди, абсолютное их большинство, нетерпимо  к  своим  вестникам?
Почему Иисуса покинули весь свет и его  ученики?  Почему  Мышкины  неизменно
терпят поражение в среде Епанчиных? И почему  последние  всегда  оказываются
правыми, отвергая "идиотов"?

     Это происходит потому, отвечает Герман Гессе, что люди не от мира  сего
мыслят иначе, чем другие. У них  другая  действительность,  иной  мир,  иные
ценности и идеалы. Само их мышление не реалистично,  а  магично.  Речь  идет
даже не о различии материального и духовного,  природы  и  мечты  -  дело  в
разном отношении к своим собственным глубинам, безднам, ко всему  тому,  что
большинство оставляет невидимым  и  безразличным.  Чем  отличались  Паскаль,
Киркегор, Кафка от других людей? Тем, что все они были "глядящими в бездны",
и всех их эти бездны содрогали. А ведь показывать и осмыслять бездны - разве
не одна из задач человека, делающая его отверженным среди людей?..

           Мышкин  отличается  от  прочих  людей  тем,  что  он  "идиот"   и
     эпилептик, но также и весьма неглупый человек,  состоит  в  куда  более
     близких и непосредственных отношениях с  бессознательным,  нежели  они.
     Наиболее возвышенное из пережитого им - это те доли секунды высшей силы
     чувства и проницательности, которые он  пережил  однажды,  ощутив  свою
     способность на какой-то, словно  освещенный  молнией  миг  стать  всем:
     сочувствовать всем, сострадать всем, понять и принять все,  что  только
     есть на свете. Он владеет волшебством, и свою мистическую  мудрость  он
     не вычитал, ценя ее, не выучил, удивляясь ей, но действительно вжился в
     нее (пусть даже на мгновения). Его не  только  посещают  редкие  мысли,
     важные прозрения; однажды  или  даже  не  раз  он  оказывается  на  той
     таинственной грани, за которой можно принять все, за которой  верна  не
     только данная мысль, но и мысль, ей противоположная.

           Это страшно, но и не зря он внушает  страх  другим.  Он  ведь  не
     совсем одинок, не весь свет против него. Есть несколько человек, весьма
     сомнительных, внушающих опасения и  прямо  опасных,  которые  временами
     сочувствуют ему и  понимают  его:  Рогожин,  Настасья  Филипповна.  Его
     понимают преступник и истеричка - его, невинное, кроткое дитя! Но,  бог
     мой, это дитя не столь кроткое, каким кажется. Невинность его отнюдь не
     безобидна, и не зря люди боятся его.

           Безумец временами близок к той грани, за которой вместе с  данной
     мыслью ему представляется истинной и противоположная.  Значит,  у  него
     возникает чувство, будто не существует вообще никаких  мыслей,  никаких
     законов, никаких видов и форм, которые были бы правильны и  истинны  не
     иначе, как при рассмотрении с одного  полюса,  то  есть  что  с  каждым
     полюсом соотносится ему противоположный. Но установление  единственного
     полюса,  определение  одной  точки  зрения,  откуда  рассматривается  и
     организуется мир, есть первейшая основа всякого  разграничения,  всякой
     культуры, всякого общества и морали. Кто считает, что  дух  и  природа,
     добро и зло могут хоть на миг  поменяться  местами,  тот  злейший  враг
     всякого порядка. Ибо отсюда происходит противоположность  этого  самого
     порядка, отсюда начинается хаос.

           Образ  мысли,  возвращающий  нас  к  бессознательному,  к  хаосу,
     уничтожает всякий человеческий порядок. "Идиоту" сказали  однажды,  что
     он обязан говорить "да" лишь истине, только и всего,  -  воспоследовало
     же нечто устрашающее! Вот так-то:  все  истинно,  всему  можно  сказать
     "да". Но чтобы упорядочить мир,  чтобы  достигнуть  какой-нибудь  цели,
     чтобы стали возможными закон, общество, организация, культура и мораль,
     для этого за "да" должно следовать "нет", мир должен  быть  поделен  на
     противоположности, на добро и зло.  Даже  если  первоначально  введение
     каждого  "нет",  каждого  запрета  вполне  произвольно,  оно   делается
     священным, как только стало законом, как только  обрело  далеко  идущие
     последствия, как только сделалось основой некоторой  системы  взглядов,
     порядка.

           Высшая реальность для человеческой культуры - вот  такое  деление
     мира на тьму и свет, добро и зло, дозволенное и запретное. Для  Мышкина
     же высшей реальностью представляется обратимость каждого  установления,
     равнозначность данного и противоположного полюсов. "Идиот" -  продолжая
     мысль  до  конца  -  вводит  матриархат  бессознательного,   упраздняет
     культуру. Он не разбивает  скрижалей  закона,  он  обращает  их  другой
     стороной и показывает, что там начертано противоположное.

           И то, что этот враг порядка, этот грозный разрушитель выведен  не
     преступником,  а  милым,  робким  человеком,  полным  какой-то  детской
     прелести, сердечной верности и самозабвенной доброты, - есть тайна этой
     устрашающей книги. Из самых глубоких побуждений Достоевский  изображает
     этого человека больным, эпилептиком. Все носители нового, устрашающего,
     неизвестного будущего,  все  предвестники  уже  ощущаемого  хаоса  -  у
     Достоевского больные, подозрительные, отягощенные чем-то люди: Рогожин,
     Настасья Филипповна, позже - четверо Карамазовых. Все они  -  странные,
     особенные фигуры, но перед их  исключительностью  и  болезненностью  мы
     испытываем своего рода священный трепет - вроде того,  с  каким  жители
     Азии относятся к умалишенным.

           Примечательным же и необычным, важным и наводящим на  размышления
     следует считать не то, что где-то в России... гениальный эпилептик  был
     обуреваем подобными фантазиями и создал подобные образы. Важно то,  что
     в последние три  десятилетия  молодежь  Европы  все  сильнее  чувствует
     значительность и пророческий  смысл  этих  книг.  Необычно  то,  что  в
     преступников, истериков и безумцев Достоевского мы вглядываемся  совсем
     иначе, нежели в образы преступников и сумасшедших, выведенных в романах
     других писателей, что мы так тревожимся за них, так странно  их  любим,
     что мы и в себе находим нечто родственное  этим  людям,  сходное  с  их
     чертами.

           Дело тут не в случайности и отнюдь не в сторонних обстоятельствах
     или  литературных  особенностях  произведения  Достоевского.  Некоторые
     черты его просто сбивают с толку;  вспомним  хотя  бы  о  том,  что  он
     предвосхитил  так  развившуюся  потом  психологию  неосознанного;   его
     произведение удивляет нас не какими-либо особенно высокими достижениями
     или законченностью, не художественным отображением в основном знакомого
     и привычного нам мира - нет, мы воспринимаем его как  пророчество,  как
     предвестника разрушения и хаоса, какими на наших глазах  несколько  лет
     назад была охвачена Европа.  Мир  созданных  им  фигур  едва  ли  можно
     понимать как изображение будущего, как некий  идеал;  таким  его  и  не
     считал никто. Нет, мы видим в Мышкине и других подобных ему фигурах  не
     образец для подражания: "Таким ты должен  стать!"  -  но  неизбежность:
     "Через это мы должны будем пройти, это наша судьба!"

           Будущее   неопределенно,   путь   же   к   нему   указан    здесь
     недвусмысленно. Направление его - к новому душевному  строю.  Он  ведет
     через Мышкина, требует  "магического"  мышления,  принятия  хаоса.  Это
     возврат  к  неупорядоченному,  возврат  к  бессознательному,  лишенному
     формы, к животному состоянию и еще далее -  к  началу  начал.  Не  ради
     того, чтобы превратиться в животное или стать первозданной материей, но
     чтобы обрести новые ориентиры, чтобы у  корней  нашего  бытия  отыскать
     забытые инстинкты и возможности нашего развития, чтобы вновь  приняться
     за созидание, оценку, разграничение нашего мира. На этом пути не  стоит
     искать какой-то программы, и никакой переворот не откроет туда дверь.

           Каждый вступает на него в одиночку, сам по себе. В жизни  каждого
     из нас будет время, когда мы окажемся у той  хорошо  известной  Мышкину
     грани, за которой исчезают одни истины и возникают  другие.  Каждый  из
     нас в какое-то мгновение своей жизни испытывает  примерно  то  же,  что
     Мышкин в секунды озарения и что сам Достоевский испытал  в  те  минуты,
     когда уже стоял на эшафоте, сойдя с которого он обрел взор пророка.

     Трудно комментировать Гессе, но, мне кажется, речь  должна  идти  не  о
"разрушении и хаосе" как образе нового мира, а о свободе  творчества,  праве
на  самопроявление  каждого,  о  законности  бесконечного  количества  точек
зрения, о равноправии разных видений и конкуренции разных правд. Там же, где
доминирует одна, где "да" и "нет" незыблемы, где "или-или", там-то, судя  по
нашему опыту, и образуется  хаос,  там-то  божественное  уже  неотличимо  от
бесовского и добро ото зла.

     М.  М.  Бахтин  пытался  сблизить  роман  Достоевского   с   мениппеей,
раблезианской  карнавальностью,  своего  рода  юродством.  Действительно,  в
мировой литературе трудно найти столько юродства, сколько его  на  страницах
Достоевского, но тем не менее мне ближе мнение Г. С. Померанца:

           Разумеется, можно определить мениппею так  широко,  что  в  общие
     рамки войдет и Евангелие, и Достоевский. Так именно  и  делает  Бахтин.
     Юродство он упоминает, но как одну  из  форм  карнавального,  смехового
     сознания: слово Достоевского "стремится к юродству,  юродство  же  есть
     своего рода форма, своего рода эстетизм, но как бы с обратным  знаком".
     Я не могу с этим согласиться. Эстетизм - вырождение юродства (например,
     у  Федора  Павловича  Карамазова).  Подлинное  юродство  не   имеет   с
     эстетизмом решительно ничего общего. Оно так же серьезно, как распятие.
     Повесив апостола за ноги, римляне, может быть, весело смеялись; им  это
     казалось похоже на карнавал: низ и верх поменялись местами. Но человек,
     распятый  на  кресте,  -  это  не  соломенное  чучело  зимы.  И   след,
     оставленный распятием в сердце человечества, - совсем не карнавальный.

           Юродство - традиционная форма многих деспотических обществ. Когда
     разум принимает сторону рабства, свобода  становится  юродством.  Когда
     разум не принимает откровения духа, дух юродствует, - как  Павел,  один
     из величайших мыслителей древности, в Послании к Коринфянам.

           В Древней Руси только юродивый мог сказать: "Не могу молиться  за
     царя-ирода"...  и  Николай  Федорович  Федоров  серьезно   писал,   что
     государственный строй России -  самодержавие,  ограниченное  институтом
     юродства. На Западе сложились другие ограничения власти, и  в  юродстве
     не  было  общественной  необходимости.  Но   оно   сохраняло   духовную
     значимость, и Достоевский, введя  юродство  в  роман,  нашел  стихийный
     читательский отклик.

     Все положительные  герои  Достоевского  -  идиоты,  юродивые,  смешные.
Почему?  Потому  что  не  такие,   как   все.   Потому   что   неординарные,
противостоящие ординарному миру. "Вот я раз  в  жизни  взял  да  и  поступил
искренно, и что же, стал для всех вас точно юродивый..."

           ...в наш век негодяй, опровергающий благородного, всегда сильнее,
     ибо  имеет  вид  достоинства,  почерпаемого   в   здравом   смысле,   а
     благородный, походяна идеалиста, имеет вид шута. - _Ю. Ф. Карякин_.

     Смешной, идиот - это сам Достоевский, часть  его  духа,  важнейшая  его
часть. Он и сам говорил: "Я неисправимый идеалист; я ищу святынь и люблю их,
мое сердце их жаждет,  потому  что  я  так  создан,  что  не  мог  жить  без
святынь..."

           Что такое Смешной? Это - образ, живой образ идеала в безыдеальном
     обществе,  образ  нравственности  в  обществе  безнравственном,   образ
     совести в обществе бессовестном.
           Там, где господствуют такие "реальные", "серьезные",  "надежные",
     "деловые"   качества,   как   ложь,   трусость,   корысть,    наглость,
     некрасивость, злоба, зависть, бессовестность, - там  правда,  мужество,
     бескорыстие, скромность, красота, добро, доброжелательность, совесть  -
     все это и кажется "нереальным", "ненадежным",  "неделовым",  "смешным",
     все это и проходит по чину юродивого, по чину Смешного.

     Смешное - это совесть мира, не дающая человечеству  уснуть,  тормошащая
его во сне, спасающая от вечного сна...

     "Никогда не  было  такой  спасительной  необходимости  в  Смешных,  как
сейчас..."

     Идиот - то, что вышло из  замысла  написать  книгу  об  Иисусе  Христе.
Замышлялся  успех  миссии  Мышкина:  "Восстановление  Настасьи   Филипповны,
доведение Аглаи до человечности, перевоспитание Рогожина". Правда  художника
воспрепятствовала. Новый Христос сеял добро, а пожинал зло и гибель.

           Настасья Филипповна не нашла своего искупителя, а пополнила число
     невинно закланных, Аглая покатилась по дорожке  "эмансипации",  Лебедев
     остался циником, а Рогожин стал убийцей.

           Вопреки  своим  симпатиям,  чаяниям  и  верованиям,  с  горестным
     сердцем Достоевский показал крушение  вновь  пришедшего  мессии  в  его
     новой попытке преобразовать и  спасти  мир.  "Действительность  превыше
     всего" - оправдывал он ход своего романа.

           В записных тетрадях 1875-1876 годов  у  Достоевского  есть  такая
     запись: "Христос, высочайший положительный идеал человека, нес  в  себе
     отрицание земли, ибо повторение его оказалось невозможным".

           "Царство Божие на земле", "Рай на  земле,  конечная  гармония,  с
     установлением которой "времени больше не будет", - слова  Апокалипсиса,
     повторенные в "Идиоте", - неосуществимы... - В. Я. Кирпотин.

     Говорят: Достоевский тождественен своим героям - Великому  Инквизитору,
Раскольникову, Ивану Карамазову, подпольному человеку... А как быть с князем
Мышкиным? С первого взгляда Лев Николаевич Мышкин бесконечно далек от творца
своего, за исключением, быть  может,  болезни  и  той  жадности,  с  которой
выговаривает свою суть,  той  потребности  преодолеть  пропасть  непонимания
между собой и другими, боязни выглядеть "иным". И все-таки он  его  двойник,
его заветнейшая мысль, его надежда и идеал. Мышкин становится  безумным,  но
не таким, как все, - вечная судьба совести мира.  Он  не  раздваивается,  не
размножается на множество ликов - оттого и гибнет...

     Главная черта Мышкина (как  и  Достоевского)  -  способность  понять  и
простить другого. И не только понять и простить, но осознать, что  в  недрах
его самого, святого, имеется то, что пугает его в Рогожине и Келлере. Говоря
языком  фрейдистов,  деспотичное  super  ego  заставляет  Мышкина  постоянно
подавлять  скрытые  подсознательные  импульсы,  быть  благородным.   "Мышкин
находится  в  невротической  тройственной  связи  с  Рогожиным  и  Настасьей
Филипповной. Они - alter ego Мышкина".

     Впрочем,  и  Мышкину-Христу  Достоевский  навязывал  свои   далеко   не
христианские мысли. Когда Мышкин, "сверкая глазами", говорит:  "Католичество
-  все  равно  что  вера  нехристианская!"  -   мы   слышим   голос   самого
Достоевского...

     Идиот - это человек, которого Достоевский пытался  "найти  в  человеке,
найти и исследовать, к чему приведет он его". Мышкиным Достоевский обследует
свое время, берет у него пробу на духовность. А заглавие романа -  ответ  на
вопрос, кто он, искомый, в реальной жизни. И финал его - ответ на "торжество
света  и  добра"...  Да  уж:  создавать  роман  о  "положительно  прекрасном
человеке" и назвать его "Идиотом" - не слишком ли красноречиво?.. Да,  роман
о невозможном, а потому, наверное, самый трагичный...

           Если уж так много зла в человеке, что они не  побоялись  погубить
     даже свой же идеал - Христа, то что же есть зло? Где  оно  кончается  в
     человеческой натуре и кончается ли вообще, имеется ли предел ему?  Ведь
     надо же хоть когда-нибудь да узнать его, каким бы непривлекательным  ни
     открывался при этом сам человек; в  противном  случае  жить  станет  со
     временем невозможно, ибо  идеал  за  идеалом  разбивается  о  зло...  -
     Лессер.

     Достоевский (и его герои) предпочитает муки и боль  узнавания  удобству
неведения. Вопрос вопросов: почему человек, так много говоря о стремлении  к
добру, вершит столько зла? И другой: есть ли выход из этого порочного круга?
Поэтому у Достоевского рядом с человеком природным всегда находится  человек
нравственный, антипарадоксалист.

     Идиот - символ даже не добра, а истины. Но не той человеческой  истины,
которой подчиняется материя, но той,  до  которой  поднимается  высший  дух,
постигший ее тщету. Он хранитель той тайны бытия, согласно которой порядок -
лишь  покров,  закат  -  лишь  предвестник   восхода,   а   святость,   даже
поруганная,вечна. Мышкин не образец для подражания (им можно родиться, а  не
стать), а факел, который легко загасить, но невозможно уничтожить.

           Будущее неясно, но путь, который здесь  показан,  однозначен.  Он
     означает  реорганизацию  души.  Он  ведет  через  Мышкина,  он  требует
     "магического" мышления. Каждый идет этим путем в  одиночку,  каждый  за
     себя. Каждый из нас в  какой-то  момент  своей  жизни  будет  стоять  у
     мышкинского предела, где кончаются истины  и  могут  возникнуть  новые.
     Никакая программа не научит нас отыскивать этот путь, никакая революция
     не распахнет к нему ворот.

     Это путь... к Человеку...

     Достоевский не был оптимистом  -  для  этого  он  слишком  много  знал,
понимал и еще больше чувствовал. Болезнь и болезненное  настроение  лежат  в
корне самого  нашего  общества,  писал  он.  "Поместить  в  этот  паноптикум
прекрасное означало, по сути, не ввести его в жизнь,  а  вздернуть  на  дыбу
жизни, как говорит  у  Шекспира  Кент".  Мышкин  -  потому  и  Христос,  что
последний был распят теми, кто узрел в нем опасность для себя...

     Есть и такая версия: Мышкин гибнет,  сгорая  от  взрыва  неведомой  ему
ранее жизненности, страсти, силы - от страха погрузиться в бездну, в которой
обитают все, от сполохов дионисийского огня: "Я начал было и одобрять  себя,
потому что с этими двойными мыслями ужасно трудно бороться", - говорит он.

     А мне кажется, что судьбой "вполне  прекрасного  человека"  Достоевский
отвечает на свой же афоризм о красоте, которая спасет мир.  Позже  С.  Франк
скажет: красота не может спасти мир, красота сама нуждается во спасении.  Не
о том же своим Мышкиным говорит Федор Михайлович Достоевский? Красота спасет
мир лишь в мире Мышкиных, миру не-Мышкиных красота вообще ни к чему...

     Князь Мышкин и Алеша  Карамазов  -  свидетельства  высот  человеческого
духа, но в такой же мере - слабости людей духа в мире материи. Полагаясь  на
добровольный отказ людей от  зла,  Достоевский  осознает  безосновательность
этой веры. Жить в мире, оставаясь Мышкиным, невозможно.  Альтернатива:  либо
приспособиться, либо погибнуть.

           Чем  ближе  человек  к  Богу,  тем  больше  он   чувствует   себя
     виноватым... Читая, как гибнет Мышкин,  можно  видеть  его  слабость  и
     беспомощность, но можно и другое увидеть:  люди,  какие  они  есть,  не
     могли не распять Христа. И всякое подобие Христа тоже обречено. У него,
     как у Бога, нет Оно  {Понятие  "Оно"  почерпнуто  из  книги  одного  из
     крупнейших мыслителей XX века М. Бубера  "Я  и  Ты",  в  которой  бытие
     рассматривается как "диалог" между Богом и человеком, между человеком и
     миром.}, к которому можно повернуться спиной, нет  Другого,  с  которым
     можно судиться. Бог не может быть агрессивным, не  может  наступить  на
     одну тварь, чтобы спасти другую.  Для  того,  кто  рассказал  притчу  о
     блудном сыне, разница между добрыми и злыми - какая-то другая, чем  для
     нас. Мы все становимся злыми, добиваясь  справедливости.  И  злые  тоже
     вправе требовать справедливости, как тигрица, встретившая бодисатву. Мы
     можем ослепнуть от страсти и не видеть  этого,  но  Бог  всеведущ  -  и
     поэтому беззащитен и только  бесконечно  терпеливо  держит  перед  нами
     образ красоты, пока мы не увидим, не откликнемся. Но Бог бесконечен,  и
     его немой голос невозможно заглушить. А человек, услышавший волю Бога и
     исполнивший ее, конечен и смертен. Он может только свидетельствовать об
     истине, он не может слишком ревностно, слишком рьяно защищать ее, чтобы
     тут же не потерять, чтобы  не  возмутить  душу.  Только  такая,  только
     неагрессивная душа прозрачна. И поэтому в обществе недорослей (в  нашем
     обществе) она обречена. Поэтому Антоний бежал в пустыню. А те,  кто  не
     бежал, - гибли. Но, погибая, они все же свидетельствуют об истине.

     Не удивительно, что Владимир Соловьев  увидел  в  Идиоте  свидетельство
несправедливости к лучшим - к лучшим в нравственном отношении, к  тем,  кому
испокон   веков   суждено   стать   изгоями,   униженными,    оскорбленными,
уничтоженными...

           С  горестным  изумлением,  с  неопровержимой  силой  эстетической
     логики он показал полное крушение миссии Мышкина. Мышкин, воплотившийся
     Христос, не высвободил красоту из-под власти денег,  не  спас  Настасью
     Филипповну, не удержал от нравственного  падения  Аглаю,  не  просветил
     темную душу Рогожина, не вынул из его руки нож убийцы. Хозяевами  жизни
     остались Тоцкие и Епанчины, жизнь  по-прежнему  топтала  и  мяла  белые
     цветы.

     А вот и комментарии самого Достоевского: "бессилие помочь" - ремарка  в
плане. И еще: "Это великая идея доброго, честного, сгоревшего в идеале".

     Но все ли так просто? Сводим ли Идиот к крушению добра? Только  ли  это
хотел сказать Достоевский?  Думаю  -  нет!  Достоевский  -  творец  мифов  и
символов.  Герои  Достоевского,  писал  Вяч.  Иванов,  не   вечно-изменчивые
явления, но первичные, вневременные ноумены. Эйдосы играют центральную  роль
у Достоевского, добавлял Бердяев. Еще зажигательней, чем  Платон,  признавал
он определяющее значение идей, еще полнее  осуществлял  принцип  considentia
oppositorum -  соединения  в  одном  разных  внепространственно-вневременных
начал. Зачем Достоевскому - Мышкин? А зачем Сервантесу Дон Кихот, о  котором
Достоевский говорил: самая  грустная  из  книг?  А  зачем  человеку  -  Бог?
Обратите внимание: ведь Бог тоже беззащитен перед человеком, а  кто  кого  в
конечном счете побеждает?

     Крах человека возможен, а возможен ли крах Христа?.. Чем бы был человек
без Бога?

     Ответы на безответные вопросы дает жизнь. Наша с вами жизнь...


СВОБОДА, ЗЛО И ИСКУПЛЕНИЕ   


     Не уныть и не пасть - вот в чем жизнь.

                                                          Ф. М. Достоевский

     Лев  Шестов  некогда  сказал,  что  бессилие  помочь  человеку  нередко
обращает  любовь  к  человечеству  в  ненависть  к  нему.  Да,   громадность
человеческого зла может превратить в мизантропа даже великого  человека,  но
почему все великие люди,  первыми  постигшие  эту  громадность,  -  Паскаль,
Киркегор, Достоевский - величайшие гуманисты? А потому, что гуманизм  -  это
прежде  всего  осознание  себя,  бесстрашие,  беспощадная  правда.  Гуманизм
Достоевского -  это  его  правдивость.  Темная  сторона  жизни,  которую  он
безбоязненно освещает, раскрывая свою  душу,  писал  Т.  Манн,  это  истина,
которой нельзя пренебречь, истина о человеке. Парадоксы подпольного человека
кажутся  человеконенавистническими,  и  все  же   они   высказаны   во   имя
человечества и из  любви  к  нему.  Не  будь  Паскаля,  Киркегора,  Гофмана,
Достоевского, Кафки, Джойса, Камю, мы так бы  и  продолжали  лгать  самим  о
себе, лгать, убивать и называть себя гуманистами.

     А ведь так и делали: отрицая всех их, утопая во лжи  и  морях  пролитой
крови, все это вместе взятое так и называли - "реальный гуманизм".

     Да, гуманизм Достоевского трагичен, жестоко правдив,  жалостлив,  порой
безысходен, но тем  и  ценен.  Не  велика  честь  любить  человека,  веря  в
торжество добра, а вот полюбить его, познав темницу души...

     Лу Синь:

           Он погружал своих героев и героинь в нестерпимые страдания, чтобы
     испытать их, содрать с них внешнюю чистоту,  обнажить  грехи,  а  затем
     извлечь спрятанную под грехами настоящую чистоту.

     Воистину темнота просветляет. Когда пробудешь столько-то лет в тюремной
камере, писал О. Уайльд, тогда увидишь людей и вещи такими,  каковы  они  на
самом деле. Войдя в тюрьму с каменным сердцем, он сказал, выходя из  нее:  в
мое сердце вступила жалость, и я понял, что жалость - самая прекрасная  вещь
из существующих на свете. Не потому ли "реальгуманисты" ее столь остервенело
изгоняли?

     А  вот  что  по  этому  поводу  -  словами  Версилова  -  говорил   сам
Достоевский:

           Друг мой, любить людей, как они есть, невозможно.  И  однако  же,
     должно. И потому делай им добро, скрепя свои  чувства,  зажимая  нос  и
     закрывая  глаза...  Переноси  от  них  зло,  не  сердясь  на   них   по
     возможности, "памятуя, что и ты человек". Люди по природе своей низки и
     любят любить из страху; не поддавайся на такую любовь и  не  переставай
     презирать.  Где-то  в  коране  Аллах  повелевает  пророку  взирать   на
     "строптивых" как на мышей, делать им добро и проходить мимо -  немножко
     гордо, но верно. Умей презирать даже и тогда,  когда  они  хороши,  ибо
     всего чаще тут-то они и скверны. Кто лишь чуть-чуть  не  глуп,  тот  не
     может жить и не презирать себя, честен  он  или  бесчестен  -  это  все
     равно.  Любить  своего  ближнего  и  не  презирать  его  -  невозможно.
     По-моему, человек создан  с  физическою  невозможностью  любить  своего
     ближнего...  "Любовь  к  человечеству"  надо  понимать  лишь   к   тому
     человечеству, которое ты же сам и создал в душе своей (другими словами,
     себя самого создал и к себе самому любовь) и которого  поэтому  никогда
     не будет на самом деле.

     Да, гуманизм  и  гуманизм...  Кроме  уже  указанного  "реального",  так
напоминающего людоедство, среди гуманистов бывает Франциск Ассизский, бывают
Ганди  и  Швейцер,  и  бывает  Достоевский,  в  котором   сосуществует   все
человеческое - от ненависти до любви. И  вот  эта  амбивалентность,  которой
ничто человеческое... -  и  есть  правдивый  гуманизм,  жизненный  гуманизм,
гуманизм, которому веришь.

           В гуманизме  было  слишком  много  благодушия  и  прекраснодушия.
     Реализм  действительной  жизни,   как   любил   говорить   Достоевский,
     действительность человеческой природы более трагичны, заключают в  себе
     большие противоречия, чем это представляется гуманистическому сознанию.
     После Достоевского нельзя уже быть идеалистами в старом  смысле  слова,
     нельзя уже быть "Шиллерами", - мы роковым образом обречены на то, чтобы
     быть трагическими реалистами. Этот трагический реализм  характерен  для
     духовной эпохи, которая  наступает  после  Достоевского.  Это  налагает
     тяжкую ответственность, которую люди последующего  поколения  с  трудом
     могли нести.

     Гуманизм может  быть  трагический  и  фальшивый.  Пафос  несовместим  с
гуманизмом. Гуманизм -  это  человечность,  это  глубина  человечности,  это
мучительность боли человека. Достоевский - гуманист, Белинский - лакировщик.
Лакирующий  гуманизм  губителен,   трагический   -   живителен.   Внутренний
недостаток ренессансного гуманизма  -  в  бессилии  разрешить  "человеческую
трагедию", в  неприятии  боли  и  абсурдной  компоненты  бытия.  Достоевский
трагический,  мучительный  писатель,  потому   -   гуманный,   как   гуманны
очистительные страдания Христа.

     Когда говорят о Достоевском и Соловьеве как о гуманистах,  упускают  из
виду, что оба признавали лишь одну разновидность гуманизма - христианскую  и
оба  же  предостерегали  от  обезбоженного  гуманизма,  от  гуманистического
сатанизма,  совращающего   человечество   светлыми   идеалами,   скрывающими
вожделения бесовства.

           Достоевский не раз  в  своих  произведениях  развивает  эту  идею
     водворения счастья на земле путем поощрения человеческих слабостей  или
     даже путем принижения человеческой природы.

           Мысль,  что  дух  зла  выступает  не  прямо,  как  разрушитель  и
     человеконенавистник,  а,  наоборот,  как  гуманист,  задающийся   целью
     создать царство всеобщего счастья, конечно,  непременно  на  земле  без
     Преображения ее, обстоятельно развита Вл.  Соловьевым  в  его  "Краткой
     повести об антихристе". Соловьев полагает, что в последний раз  попытка
     создать земное царство счастья возникает не на основе материализма, а с
     помощью "религиозного самозванства", когда имя Христово  присвоят  себе
     такие силы в человечестве, которые на деле и по существу чужды и  прямо
     враждебны Христу и Духу его.
           Антихрист   в   изображении   Соловьева   оказывается    "великим
     спиритуалистом, аскетом и филантропом". Став вселенским императором, он
     стремится  облагодетельствовать  человечество  государственным  строем,
     обеспечивающим всякому гражданину "хлеб и зрелища",  но  источник  всей
     его деятельности - не любовь к человеку, а безмерное самолюбие...

           Великий Инквизитор называет дьявола не только духом небытия, но и
     духом   самоуничтожения.   Однако   первичное   устремление   воли    к
     самоуничтожению невозможно; следовательно, это - явление производное, и
     надо выяснить, как оно возникает. Гордый замысел дьявола  создать  свое
     царство, лучше, чем мир Божий, мотивируется...  перед  другими  и  даже
     перед самим собою не низменною завистью,  а  мнимою  любовью  к  добру.
     Призрачный блеск добра - такова основная ложь дьявольской природы.

     Русские духовидцы - Достоевский, Соловьев,  Флоренский,  авторы  Вех  -
чувствовали и остро переживали грядущее торжество бесовского  "гуманизма"  в
их покинутой Богом стране - приход тьмы. Вот как описывал  свои  мистические
видения Павел Флоренский:

           Беспросветная  тьма,  почти  вещественно-густая,  окружала  меня.
     Какие-то силы увлекли меня на край, и я почувствовал, что  это  -  край
     бытия Божия, что вне его - абсолютное Ничто. Я хотел вскрикнуть и -  не
     мог. Я знал, что еще  одно  мгновение,  и  я  буду  извергнут  во  тьму
     внешнюю. Тьма  начала  вливаться  во  все  существо  мое.  Самосознание
     наполовину было утеряно, и я знал, что это - абсолютное, метафизическое
     уничтожение.

     Вот  в  каких  образах  переживали  великие  русские   грядущий   ужас,
надвигающийся  на  их  страну,  вот  как  понимали  "торжество   гуманизма",
лишенного божественной благодати...

     Характеризуя безрелигиозный  гуманизм,  Достоевский  словами  Версилова
связывает его с "женевскими идеями" Жана Жака Руссо. Это тонкий,  но  сильно
действующий  яд,  постепенно  пропитывающий  атмосферу  человеческой  жизни,
заражающий мысли и чувства людей и делающий их  манкуртами,  марионетками  в
руках бесов. Достоевский с огромной проницательностью описывает  эти  "плоды
просвещения", коллективного наваждения, народного самообмана.

           Перед людьми встает мираж  какого-то  дела,  из  которого  каждый
     ухватывает и понимает лишь какие-то  обрывки.  И  все  же  все  куда-то
     устремляются, верят, что из этой мути несогласованных чаяний и ожиданий
     что-то произойдет. Сон Раскольникова и  предчувствие  конца  истории  у
     Версилова говорят о том же самом, о руководимом какой-то знающей  рукой
     распаде человечности, распаде, к которому  именно  и  ведет  знание,  с
     надписью:  "только  человечность".  Этот  роковой  обман   человеческой
     истории слишком настойчив и планомерен в смысле  разнообразия  средств,
     ведущих к одной  и  той  же  цели,  чтобы  не  видеть  здесь  одну  над
     человечеством стоящую темную силу.

           Замена потусторонних вечных  ценностей  земными  эмпирическими  -
     хлебом, властью, роскошью технической культуры (чудом)  -  вот  цель  и
     смысл  всех  гуманистических  соблазнов.  Механизм,  в  широком  смысле
     понимаемый, то есть в реальном взаимодействии  с  природой  техники,  в
     мысли узкий рационализм  и  схематизм,  в  общественной  этике  принцип
     борьбы и юридического права - вот замена христианского двуединого  пути
     - любви к Богу и ближнему  (не  отвлеченному  "человеку",  а  именно  к
     ближнему).
           Вся сила  этого  зла  состоит  в  его  внешней  убедительности  и
     соблазнительности. Оно непобедимо в эмпирической истории именно потому,
     что опирается на самые  сильные  двигатели  исторического  процесса,  а
     именно, на разные виды  общечеловеческого  инстинкта  самосохранения  и
     самоутверждения.   Великий   Инквизитор,   с    уверенностью,    вполне
     обоснованной на знании человеческой природы, говорит Христу о том,  что
     "они" (люди) пойдут именно за ним, потому что он им даст  все  то,  что
     отнимал   своим   учением    Христос.    Победа    зла    сверхличного,
     трансцендентного в конце истории предуказана правильными  расчетами  на
     слабость человеческой природы.

     Достоевский   остро   чувствовал   недостаточность   и   ограниченность
абстрактного гуманизма и оптимизма, сужающих реальную жизнь.

           Достоевский  отказывается  от  идеалистического  гуманизма   40-х
     годов,  от  Шиллера,   от   культа   "высокого   и   прекрасного",   от
     оптимистических представлений о человеческой природе,  он  переходит  к
     "реализму действительной жизни", но к  реализму  не  поверхностному,  а
     глубинному, раскрывающему сокровенную глубину человеческой  природы  во
     всех ее противоречиях. К гуманизму у него было двойственное  отношение.
     С  одной  стороны,  он  до   глубины   проникнут   человечностью,   его
     сострадательность  бесконечна  и  он  поднимает   бунт   против   Бога,
     основанный на невозможности выносить страдания  мира.  В  самом  падшем
     существе он раскрывает образ человеческий, т. е. образ Божий. Последний
     из людей имеет абсолютное значение. Но, с другой стороны,  он  обличает
     пути  гуманистического  самоутверждения  и  раскрывает  его  предельные
     результаты, которые  именуют  человекобожеством.  Диалектика  гуманизма
     раскрывается как судьба человека на свободе, выпавшего из  миропорядка,
     который представлялся вечным. У Достоевского была очень высокая идея  о
     человеке, он предстательствовал  за  человеческую  личность,  он  перед
     Богом будет защищать человека. Его  антропология  есть  новое  слово  в
     христианстве. Он самый страстный и крайний защитник  свободы  человека,
     какого только знает история человеческой мысли.  Но  он  же  раскрывает
     роковые результаты  человеческого  самоутверждения,  безбожной,  пустой
     свободы. Сострадательность и человечность у Достоевского превращаются в
     бесчеловечность   и    жестокость,    когда    человек    приходит    к
     человекобожеству, к самообожествлению.

     Гуманизм Кириллова - без пяти минут "бунт Ницше", торжество  жизни  над
рефлексией и печальный итог торжества.

           Кириллов,  человек  высокого   духа,   с   большой   чистотой   и
     отрешенностью,  выразил  последние   результаты   пути   обезбоженного,
     самоутверждающегося  человека.  "Будет  новый  человек,  счастливый   и
     гордый, - говорит Кириллов, как будто в бреду... - Кто победит  боль  и
     страх, тот сам бог будет. Бог есть боль страха и  смерти.  Кто  победит
     боль и страх, тот сам  станет  Бог.  Тогда  новая  жизнь,  тогда  новый
     человек, все новое". "Будет богом человек и  переменится  физически.  И
     мир переменится, и дела переменятся, и мысли, и все чувства".

     Мощь мирового зла устрашала Достоевского. Он всю жизнь пытался бороться
со злом, выступая против внешнего отношения ко злу. Злу действия, считал он,
предшествует зло мысли, идеи. При этом идея внешне может  быть  преподана  в
обличье добра, являясь внутренне средоточием зла, Содома. Достоевский потому
и недолюбливал абстракции гуманизма, что видел в них завлекательные  ловушки
зла. В ренессансном гуманизме,  как  и  в  гуманизме  "демократическом",  он
распознавал отрицание глубины человеческой природы и  свободы  человеческого
духа.  Зло  лежит  в  темных  глубинах  бытия,  и  все  "мировые  идеи",  не
учитывающие глубинность зла, - совратительны и опасны. Абстрактный  гуманизм
возлагал ответственность за зло мира на внешние условия существования, делал
человека   "штифтиком",   игрушкой   обстоятельств.   Достоевский   возлагал
ответственность  на  каждого  человека  как  персонального   носителя   зла:
"Безличная сила не может  быть  ответственна  за  зло,  не  может  быть  его
первоисточником". К тому же лишь через страдание подымается  человек  ввысь.
Сила страдания - показатель глубины человека. Вот почему Достоевский боролся
с абстрактным гуманизмом во имя человека.

     Лев Шестов считал,  что  Достоевский  Записок  из  подполья  и  Братьев
Карамазовых  -  ответ  Достоевскому   Бедных   людей,   отказ   от   иллюзий
молодости,отвержение  "гуманизма"   Белинского,   месть   учителю   за   его
издевательства и насмешки.

           Есть вещи, которые человеку не дано прощать, а стало  быть,  есть
     обиды, которые нельзя забыть. Нельзя примириться с тем, что учитель, от
     которого с такой радостью,  так  безраздельно,  так  безудержно  принял
     веру, - оттолкнул тебя и  насмеялся  над  тобой.  А  у  Достоевского  с
     Белинским было именно так. Когда молодой  и  пылкий  ученик  являлся  в
     гости к учителю, чтоб еще послушать рассуждений  на  тему  о  "забитом,
     последнем человеке" - учитель  играл  в  преферанс  и  вел  посторонние
     разговоры. Это больно переносить такому мягкому и  верующему  человеку,
     каким был в то время Достоевский. Но и  Белинскому  его  ученик  был  в
     тягость. Знаете ли вы, что для иных учителей нет больших  мук  в  мире,
     чем слишком верующие и последовательные ученики? Белинский  уже  кончал
     литературную деятельность, когда Достоевский только начинал  свою.  Как
     человек, искушенный опытом,  он  слишком  глубоко  чувствовал,  сколько
     опасности кроется во всяком чрезмерно  страстном  увлечении  идеей.  Он
     знал уже, что в глубине идеи таится неразрешимое противоречие, и потому
     старался держаться ее поверхности. Он понимал, что естественный порядок
     вещей смеется над гуманностью, которая,  в  свою  очередь,  может  лишь
     покорно опустить голову пред непобедимым врагом. Вы  помните,  конечно,
     знаменитое письмо Белинского, в котором он требует отчета  за  "каждого
     брата  по  крови".  Это  значило,  что  противоречие  ему  уже   вполне
     выяснилось и что гуманность его больше не удовлетворяла. Достоевский же
     этого не понимал, не мог  понять  и  со  всем  жаром  неофита  в  своих
     разговорах и писаниях постоянно возвращался  к  "последнему  человеку".
     Можете себе представить, каково было Белинскому слушать своего молодого
     друга - тем более, что и самому себе нельзя было открыто  признаться  в
     своих чувствах и мыслях!..
           В  результате  ученик  без  "важных  причин"  покидает   учителя,
     которому  уже  даже  "Бедные  люди"   надоели   и   который   следующее
     произведение Достоевского назвал "нервической  чепухой".  История,  как
     видите, не из веселых. Но на ловца и зверь бежит. Оба  друга  унесли  с
     собой  тяжелые  воспоминания  о   своем   кратковременном   знакомстве.
     Белинский вскоре умер, а Достоевскому еще более тридцати  лет  пришлось
     носить в себе воспоминания об отвергнувшем его учителе, да биться с тем
     мучительным противоречием, которое досталось ему в  наследие  вместе  с
     гуманностью от неистового Виссариона.

     Мировоззрение  человека  во  многом   определяется   перенесенными   им
страданиями. У Достоевского было вполне достаточно испытаний и унижений  для
того, чтобы от философии "бедных людей" через философию  каторги  перейти  к
философии подпольного человека. К тому же он был слишком умен, чтобы на  всю
жизнь сохранить преданность юношескому совращению гуманизмом.

           Теперь, когда наступил  страшный  суд  и  когда  он  увидел,  что
     порядок на этом суде иной, чем обещали Сократ и Платон, и что, несмотря
     на его добродетели, его, с толпой ему подобных, загнали ошуюю, он хочет
     хоть немного оправдаться. Может быть, он вспомнил -  в  таких  случаях,
     как известно, память бывает всегда назойливо услужливой,  -  может,  он
     вспомнил, что ведь его и предупреждали. Ему говорили, что  целой  сотне
     праведников  так  не  обрадуются  на  суде,  как  одному  раскаявшемуся
     грешнику.

           Теперь ясно, отчего  Достоевский  не  может  возвратиться  к  той
     стене, которая заключает в  себе  столько  нравственно  разрешающего  и
     окончательного для непосредственных людей. Лучше какая  угодно  правда,
     чем такая ложь, говорит он себе, - и отсюда у него мужество, с  которым
     он глядит в лицо  действительности.  Помните  почти  бессмысленное,  но
     гениальное выражение шекспировского Лира: "От медведя ты побежишь,  но,
     встретив  на  пути  бушующее  море,  к  пасти  зверя  пойдешь   назад"?
     Достоевский побежал от действительности, но, встретив на пути идеализм,
     - пошел назад: все ужасы жизни не так страшны, как выдуманные  совестью
     и разумом идеи.

           В   этом   причина,   почему   Достоевский,   к   удивлению   его
     современников, с таким странным упорством отказывался благоговеть  пред
     гуманными идеями, так безраздельно господствовавшими в  шестидесятых  и
     семидесятых годах в нашей литературе.

     Великий художник невозможен без "беса". В данном случае речь  идет  уже
не о бесах Достоевского, а о "бесе" Гарсиа Лорки -  огненности  правды.  Все
великие художники прошли через безнадежные попытки выкорчевать из своей души
зло, эгоизм,  правду  человеческую.  Но  никому  этого  не  удалось.  А  вот
Достоевский превратил эту свою неудачу  в  искусство.  Толстой  выкорчевывал
свой   эгоизм   навязчивыми   призывами   к   гуманизму,    Достоевский    -
автопсихоанализом. Подпольный человек  -  это,  если  хотите,  первый  сеанс
Зигмунда Фрейда.

     Но это не все.  Достоевский  ненавидел  "добрых  и  справедливых",  ибо
шестым чувством чуял, что народолюбцы и  народоугодники  принесут  стране...
Хотя у Достоевского  мы  нигде  не  найдем  прямого  выражения  ницшеанского
отношения к "добрым", в Бесах он фактически подтвердил аналогичное отношение
к профессионалам гуманизма:

           ...все они люди злобы,  физиологически  искалеченные,  изъеденные
     червями  люди;  это  огромное,  дрожащее   царство   подземной   мести,
     ненасытимое, неистощимое  в  вылазках  против  счастливых,  а  также  в
     искусстве маскировать месть, отыскивать  для  нее  предлоги.  Но  когда
     достигнут они  своего  последнего,  высочайшего,  величайшего  триумфа?
     Несомненно, тогда, когда  им  удастся  свое  несчастье,  всякое  вообще
     несчастье взвалить на совесть счастливых, так что эти последние в  один
     прекрасный день начнут стыдиться своего счастья  и  станут  говорить  о
     себе: стыдно быть счастливым, слишком много несчастья на земле.

     Люди всегда знали, что в жизни есть страдание, боль,  унижение,  страх.
Но люди не всегда догадывались, что жизнь трагична, что добро невозможно без
зла, красота без уродства, гениальность без безумия. До Паскаля,  Киркегора,
Достоевского люди не знали ни человеческого подполья, ни  глубины  бездн,  у
края которых пребывает человек, ни абсурда бытия,  в  которое  он  заброшен.
Люди полагали, что существует единственная истина, что на все вопросы  можно
рано или поздно  получить  ответы  и  что  ответы  эти  полезны,  приятны  и
обнадеживают. Сама философия существовала в основном как философия надежды и
уж никак - философия трагедии.

     Достоевский начал свое творчество с "моральки": "Познается,  что  самый
забитый, последний человек есть тоже человек и называется брат твой". Такова
тема Бедных людей. Как всякий человек,  он  не  хотел  трагедии  и  всячески
избегал ее. Если бы он был плохим писателем, то это бы ему  удалось.  Но  он
был великим писателем, а  великим  писателям  это  не  удается.  Даже  после
каторги он делал все,  чтобы  ее  забыть,  но,  как  выразился  Лев  Шестов,
"каторга не забыла его".

     Когда вся Россия  заходилась  в  восторге  по  поводу  отмены  рабства,
Достоевский писал Записки из подполья. Фактически это была  его  реакция  на
события.

           "Записки  из  подполья"  это  -  раздирающий  душу  вопль  ужаса,
     вырвавшийся у человека, внезапно убедившегося, что он  всю  свою  жизнь
     лгал,  притворялся,  когда  уверял  себя  и  других,  что  высшая  цель
     существования это - служение последнему человеку. До сих пор он  считал
     себя отмеченным судьбой, предназначенным для великого дела.  Теперь  же
     он внезапно почувствовал, что он ничуть не лучше, чем другие люди,  что
     ему так мало дела до всяких идей, как и самому обыкновенному смертному.
     Пусть идеи хоть тысячу раз  торжествуют,  пусть  освобождают  крестьян,
     пусть заводят правые и милостивые суды, пусть уничтожают рекрутчину - у
     него на душе от этого не становится ни легче, ни веселее. Он  принужден
     сказать себе, что если бы взамен всех этих великих и счастливых событий
     на Россию обрушилось несчастье, он чувствовал бы себя не хуже, -  может
     быть, даже лучше... Что делать, скажите, что делать  человеку,  который
     открыл в себе самом такую безобразную и отвратительную мысль?  Особенно
     писателю, привыкшему думать, что он обязан делиться с читателями  всем,
     что происходит в его душе?

     У  Достоевского  было  два  выхода:  стать  как   все,   сравняться   с
посредственностью, последовать наставлениям Белинского  "пасти  народы"  или
публично - пусть завуалированно - отречься от середины, а заодно от  идеалов
Бедных людей и своего - пусть поверхностного - фурьеризма.

           "Записки из подполья" есть публичное  -  хотя  и  не  открытое  -
     отречение от своего прошлого. "Не могу, не могу больше притворяться, не
     могу жить в этой лжи идей, а  другой  правды  нет  у  меня;  будь,  что
     будет".

     Записками  из  подполья  в  мировой  культуре   открывается   философия
трагедии, философия  душевных  страданий,  внутренняя  каторга  творца.  Вот
почему, пишет Лев Шестов, каторга Достоевского продолжалась не четыре  года,
а всю жизнь...

     Достоевский  понимал  глубину  человеческого  зла,   его   вечность   и
неискоренимость.   Он   подозревал,   что   зло   необходимо,   заложено   в
иррациональную  природу  бытия,  в  ее  отпадение  от  божественности  мира.
Гуманистическое   отрицание   зла   есть   отрицание   жизни,   гуманизм   -
некомпетентный оптимизм, поверхностное знание, утопический  взгляд  на  мир.
Именно зло порождает в человеке совесть, ответственность, моральность.

           Недостойно ответственного  свободного  существа  слагать  с  себя
     бремя ответственности и возлагать его на внешние  условия,  чувствовать
     себя игралищем этих внешних условий... Зло есть  знак  того,  что  есть
     внутренняя глубина в человеке. Зло связано с личностью, только личность
     может творить зло и отвечать за  зло.  Безличная  сила  не  может  быть
     ответственна   за   зло,   не   может   быть   его   первоисточником...
     Безответственный гуманизм отрицает зло, потому что  отрицает  личность.
     Достоевский боролся с  гуманизмом  во  имя  человека.  Если  существует
     человек, человеческая  личность  в  измерении  глубины,  то  зло  имеет
     внутренний источник, оно не может быть  результатом  случайных  условий
     внешней  среды.  И  соответствует  высшему  достоинству  человека,  его
     богосыновству  думать,  что  путь  страдания  искупает  преступление  и
     сжигает зло... лишь через страдание подымается человек ввысь. Страдание
     есть показатель глубины.

           ...зло есть также путь человека,  трагический  путь  его,  судьба
     свободного, опыт, который может также обогатить человека, возвести  его
     на высшую ступень.

     Достоевский был  человеком,  не  страшащимся  противоречий,  логических
неувязок, антиномий. Понимая неизбывность зла  и  его  роль  в  формировании
человечности, он не придерживался мистической идеи перерождения зла в добро.
Для него зло есть зло, и оно должно сгореть в адском огне.  "И  он  проводит
зло через этот адский огонь".

           Пусть трагический  опыт  зла  обогащает  духовный  мир  человека,
     обостряет  его  знания.  Пусть  нет  возврата  к  более   элементарному
     состоянию, предшествующему этому опыту зла.  Но  когда  тот,  кто  идет
     путем зла, кто переживает  опыт  зла,  начинает  думать,  что  зло  его
     обогащает, что зло есть лишь момент добра, момент его  восхождения,  он
     падает еще  ниже,  разлагается  и  погибает,  отрезывает  себе  путь  к
     обогащению и восхождению. Такой человек не может  ничему  научиться  из
     опыта зла, не может  уже  подняться.  Только  изобличение  зла,  только
     великое страдание от зла может  поднять  человека  на  большую  высоту.
     Самодовольство во зле и есть гибель.

           Зло есть трагический путь человека,  судьба  человека,  испытание
     человеческой свободы.  Но  зло  не  есть  необходимый  момент  эволюции
     добра... Можно обогатиться от опыта  зла,  достигнуть  большей  остроты
     сознания, но для этого нужно  пройти  через  страдание,  испытать  ужас
     гибели, изобличить зло, ввергнуть его в  адский  огонь,  искупить  свою
     вину. Зло связано со страданием и должно привести к искуплению.

     Для того зло и присутствует в мире. Человек не мог бы стать  человеком,
не преодолевай он собственное природное зло, - вот ключ к Достоевскому.

           В зле, порожденном свободой, погибает свобода, переходит  в  свою
     противоположность.   Искупление   восстанавливает   свободу   человека,
     возвращает ему свободу.  Поэтому  Христос-Искупитель  и  есть  свобода.
     Достоевский во всех своих романах проводит человека через этот духовный
     процесс, через свободу, зло и искупление.

     Каково место Достоевского в кризисе гуманизма и в  преодолении  его?  С
одной стороны, никто до Достоевского с такой силой и бесстрашием не проникал
в человеческое подполье, не погружался в бурлящий хаос слепых, тесных,  злых
глубин человеческого существа, не описывал низменных начал  самого  духа,  с
другой...

           Человеческое существо, как его рисует  Достоевский,  есть  прямая
     противоположность   и   "разумному   человеку"   просветительства,    и
     "прекрасной  душе"   романтизма.   По   Достоевскому,   зло,   слепота,
     хаотичность, дисгармония  не  только  вообще  присущи  человеку,  но  в
     каком-то смысле связаны с его последним,  глубинным  существом.  Именно
     там, где человек в своих  слепых  и  разрушительных  страстях  восстает
     против требований разума, против всех правил приличия и  общепризнанной
     морали,  -  именно  там  прорывается  наружу,  сквозь  тонкую  оболочку
     общепризнанной  эмпирической   реальности,   подлинная   онтологическая
     реальность человеческого духа.
           Но именно в этом пункте  беспощадное  обличение  человека  как-то
     само собой переходит в своеобразное оправдание человека. Мы ощущаем это
     прежде  всего  чисто  эстетически.  Достоевский  не  отворачивается   с
     брезгливостью или презрением ни от одного человеческого  существа,  как
     бы дико, зло и слепо оно  ни  было.  Напротив,  подобно  матери,  силой
     материнской любви чуящей живую душу даже и  преступного,  опустившегося
     своего ребенка, Достоевский, против приговора всего  света,  становится
     на сторону человеческой души во всей, столь же ярко им же  изображенной
     ее неприглядности.
     Замечательно  уже  то,  что  всяческое  зло  в  человеке  -  ненависть,
самолюбие, тщеславие, злорадство и по большей части даже плотская  похоть  -
для Достоевского не есть свидетельство бездушия, а, напротив, имеет духовное
происхождение, есть признак какой-то особой напряженности духовной жизни.  В
конечном счете оно проистекает, по Достоевскому,  из  оскорбленного  чувства
человеческого  достоинства  и  есть  либо  слепая  месть   за   оскорбленное
достоинство личности, либо  попытка  -  хотя  бы  нелепым  и  разрушительным
образом - восстановить его  попранные  права.  Эта  проникновенная  загадка,
вплотную приближающаяся  к  аморализму  (но  в  силу  центрального  значения
понятия вины никогда с ним не совпадающая),  напоминает  дерзновенную  мысль
Якова Беме о божественном первоисточнике того, что в  падшем  мире  является
злом.
     Дело в том, что та иррациональная,  неисповедимая,  ни  в  какие  нормы
добра и разума не  вмещающаяся  глубина  человеческого  духа,  которая  есть
источник всего злого, хаотического, слепого и бунтарского в человеке,  есть,
по Достоевскому, _вместе с  тем_  область,  в  которой  одной  только  может
произойти встреча человека с Богом и через  которую  человек  приобщается  к
благоразумным силам добра.

     По-видимому,   Достоевский   держался   даже   мнения,   что   духовное
просветление, обретение  даров  благодати  без  опыта  греха  и  зла  вообще
невозможно.

     Решение Достоевского, в сущности, чрезвычайно просто,  как  просто  все
истинно гениальное. Достоинство человека, его  право  на  благополучие,  его
право на уважение основаны не на каком-либо моральном  или  интеллектуальном
совершенстве человека, не на том, что  он  "разумен",  "добр"  или  обладает
"прекрасной душой", а просто на глубине онтологической значительности всякой
человеческой личности. Эта глубина лежит "по ту сторону" добра и зла, разума
и неразумия, благородства и низменности, красоты и  безобразия;  она  именно
глубже, первичнее, более  первозданна,  чем  все  эти  определения.  Человек
богоподобен не разумом и добротой, а тем, что загадочные последние корни его
существа, наподобие самого Бога, обладают таинственностью,  неисследимостью,
сверхрациональной  творческой  силой,  бесконечностью  и  бездонностью.  "Не
человек для субботы, а суббота для  человека".  Все  даже  самые  идеальные,
мерила добра, правды и разума меркнут перед  величием  самой  онтологической
реальности человеческого существа. Этим  определена  глубокая,  трогательная
человечность нравственного миросозерцания Достоевского. Можно  сказать,  что
Достоевскому, в сущности, впервые удался  настоящий,  подлинный  гуманизм  -
просто потому, что это есть христианский гуманизм, который во  всяком,  даже
падшем и низменном человеке видит человека как образ Божий. - С. Л. Франк.


        ^TГлава 9 - БЕСЫ, ИЛИ ИДЕЯ СЪЕЛА^U


РУССКАЯ ТРАГЕДИЯ   


                             Из ангельского дела будет бесовское.

                                                           Ф. М. Достоевский

                             Когда мы  получим  справедливость  плюс  науку,
                             тогда не будет никакой любви.

                                                           Ф. М. Достоевский

                             "Бесы"  -  самое  набатное   предупреждение   о
                             реальном апокалипсисе и самый  набатный  призыв
                             ему противостоять

                                                               Ю. Ф. Корякин

                             Не забудем, что Петр Верховенский исчез,  чтобы
                             снова где-нибудь вынырнуть.

                                                              Ю. В. Трифонов

     С чего начать? С самих Бесов? С Бунтующего человека Камю? С бердяевских
откровений о русской революции?  С  карякинского  Достоевского?  Пожалуй,  с
последнего, с самого  нам  близкого,  с  кануна  XXI  века.  Здесь  -  самое
выстраданное, самое современное, самое правдивое.

     Ю. Ф. Карякин:

           Только что прошел XX съезд. Для меня и  большинства  моих  друзей
     это было настоящее потрясение. А один близкий мне человек... профессор,
     спасавшийся от домашних и политических невзгод в Достоевском, Лескове и
     Чехове... сказал мне, грустно посмеиваясь: "Так ведь  все  это  есть  в
     "Бесах"... Меня в 36-м году чуть  не  посадили  за  одно  чтение  этого
     романа. Кто-то донес..."
           Это были страшные и просвещающие ночи: мы читали "Бесов",  читали
     и черновики к роману  (раздобыли).  Мы  читали  о  таких,  как  Петруша
     Верховенский: "Все они, от неуменья вести дело, ужасно любят обвинять в
     шпионстве". Мы читали: "Мор скота, например.  Слухи,  что  подсыпают  и
     поджигают. Вообще хорошенькие словечки,  что  подсыпают  и  поджигают".
     Можно ли было не вспомнить о сталинских "тройках", прочитав такое:  "О,
     у них все смертная казнь и все на предписаниях, на бумаге  с  печатями,
     три с половиной человека подписывают"? А с какими мыслями  должно  было
     читаться такое (слова Петруши после убийства Шатова): "Останемся только
     мы, заранее предназначавшие себя для приема власти:  умных  приобщим  к
     себе, а на глупцах поедем верхом. Этого вы не должны конфузиться.  Надо
     перевоспитать поколение, чтобы сделать  достойным  свободы.  Еще  много
     тысяч предстоит Шатовых"? А ночной визит Эркеля к Шатову  (в  сущности,
     арест)? Сколько -  не  тысяч,  а  миллионов  таких  ночных  визитов  он
     предвещал?.. И, понятно, прямо на Сталина "замыкались" слова о Петруше:
     "Кто не согласен с ним, тот у него подкуплен". И  на  что,  как  не  на
     сталинскую коллективизацию, должны были "замкнуться" такие  слова:  "Вы
     не постыдились написать,  что  вы  даете  80  миллионам  народу  только
     несколько дней, чтоб он снес вам свое имущество, бросил детей,  поругал
     церкви и записался в артели..."?
           Мы читали и не верили своим глазам: все  это  мы  знали,  во  все
     верили, все это слишком хорошо помнилось. Мы читали и  перебивали  друг
     друга чуть ли не на каждой странице: _"Не может  быть!  Откуда  он  это
     знал?"_ Но это еще было потрясение больше, так  сказать,  политическое,
     чем духовное. Такие ночи повторялись не раз... А  потом  один  тип  мне
     сказал (и я сразу узнал Петрушу): "У вас, брат, теории, а у нас методы,
     и посмотрим, кто кого. Вот когда мы  придем  к  власти,  ну  вы  у  нас
     попляшете..."
           1961 год. Работая в  журнале  "Проблемы  мира  и  социализма",  я
     предложил тему:  "Современность  и  "Бесы"  Достоевского".  Разумеется,
     представители КПК (они тогда еще не вышли из редколлегии журнала)  были
     категорически против. Один из них выразился так:
           "Лучше бы "Бесов" не было! Этот роман никогда не будет  переведен
     на китайский..."
           Были как раз _кануны_ "великой культурной революции"...
           Тогда же я записал свои впечатления об этом  столкновении,  потом
     несколько раз дополнял их, а в 1981 году даже частично опубликовал. Вот
     они:
           "Наконец-то главное  слово  сказано.  То,  что  наши  ермиловы  и
     заславские думают, китайские брякают без обиняков: "Лучше бы "Бесов" не
     было!" Вот проговорка так проговорка! Вот оценка так оценка!  Лучше  не
     скажешь и не сочинишь.  Итоговая,  исчерпывающая  _формула  ненависти_.
     Все-таки  выскочила  тайна,  которую  обычно  старались  скрыть:  зачем
     _"Бесы"  -  бесам?  зачем  бесам  -  зеркало?_  Для  таких  -  и  всего
     Достоевского, и культуры вообще "лучше бы не было"!
           "Лучше  бы  "Бесов"  не  было!"  Это  ведь   еще   и   самооценка
     великолепная. Она и означает: лучше бы бесовщину (лучше бы нас,  бесов)
     никто не разоблачал. (Мао "Бесов" уж точно не читал, а все у него - как
     по написанному.) Воздадим им должное:  сущность  "Бесов"  они  все-таки
     постигают, постигают каким-то чутьем, инстинктом,  а  потому  и  боятся
     взглянуть в зеркало романа, боятся  увидеть  себя  такими,  каковы  они
     есть, а потому и готовы вдребезги разбить это зеркало, будь  на  то  их
     воля. Так что за всей этой победоносной самоуверенностью, за всем  этим
     откровенно торжествующим самолюбованием в  конце-то  концов  скрывается
     просто страх: романа боятся как огня. Значит, он  -  выжил,  он  живет,
     горит, жжет - работает! Мера страха перед ним, мера ненависти к нему  -
     тоже есть мера истины, заключающейся в нем. Зачем переводить, например,
     такое:  "Цицерону  отрезывается  язык,  Копернику  выкалываются  глаза,
     Шекспир  побивается   каменьями...   мы   всякого   гения   потушим   в
     младенчестве"?  Чем  не  осуществленный   пункт   "великой   культурной
     революции"?

     Итак,  Бесы  -  провидческая  книга  Достоевского  и  одна   из   самых
пророческих  книг  в  мировой  литературе,  мимо  которых  мы   прошли,   не
содрогнувшись и не прислушавшись к предупреждениям. Бесы все еще актуальны -
вот что страшно. Инсценируя Бесов, А.  Камю  писал:  "Для  меня  Достоевский
прежде всего писатель, который задолго до Ницше смог  различить  современный
нигилизм, определить его, предсказать его ужасные последствия  и  попытаться
указать пути спасения".

     То же самое и почти теми же словами задолго до Камю писал  Бердяев,  на
собственном опыте испытавший, что такое реальная бесовщина:

           Русская  революция  совершилась   в   значительной   степени   по
     Достоевскому. И как ни кажется она  разрушительной  и  губительной  для
     России, она все же должна быть признана русской и национальной.

           Достоевский до глубины раскрыл апокалипсис и нигилизм  в  русской
     душе. Поэтому он и угадал, какой характер примет русская революция.  Он
     понял, что революция совсем не то у нас  означает,  что  на  Западе,  и
     поэтому она будет страшнее и предельнее западных революций.

           Русские сплошь и рядом бывают  нигилистами-бунтарями  из  ложного
     морализма. Русский никогда не сделает реально, чтобы ему  было  меньше,
     он увеличивает количество пролитых слез, он делает  революцию,  которая
     вся основана на неисчислимых слезах  и  страданиях.  В  нигилистическом
     морализме русского человека нет нравственного закала...

     Идея Бесов зрела  в  Достоевском  задолго  до  написания  романа  и  не
исчерпалась его  публикацией.  Уже  в  Бедных  людях  он,  еще  исповедующий
фурьеризм,  зорко  увидел  то,  чего  не  замечали  все  отцы  всех  утопий:
неукорененность эвримена, отсутствие у  него  глубоких  идеалов,  страсть  к
разрушению, желание потеснить  "хозяев  жизни",  дабы  занять  их  место.  В
Лебезятникове  уже  многое  из  конкретного  замысла  Бесов:   примитивность
утопических прожектов, вульгаризация наук и  искусств,  путаность,  снобизм.
Подпольный человек - это уже бес, мечтающий о высоком и прекрасном, жаждущий
обняться  с  человечеством,  одержимый   жаждой   социальной   правды   и...
вожделеющий, корыстный, жестокий, злой.

           Чем больше я осознавал о  добре  и  о  всем  этом  "прекрасном  и
     высоком", тем глубже я  опускался  в  мою  тину  и  тем  способнее  был
     совершенно завязнуть в ней. Но главная черта была в том,  что  это  как
     будто не случайно во мне было, а как будто ему и следовало так быть.

     В Селе Степанчикове и Скверном анекдоте уже ясно показано, к чему ведут
материалистические вожделения утопического  сознания.  Позже,  в  Подростке,
Версилов скажет сыну: ну, так поверишь ли, друг мой,  что  наиболее  любящий
праздность - это из трудящегося  вечно  народа!  Именно  праздность,  полное
ничегонеделание; в том идеал!

     В  Преступлении  и  наказании  без  обиняков  говорится:  революционное
насилие и уголовное преступление - едины. А Свидригайлов говорит и уж  самое
сокровенное: зло позволительно, если цель хороша.

     Эта  мысль  будет  затем  повторяться  и  варьироваться  во  всех   его
произведениях:

           Ничего, коль с  грязнотцой,  если  цель  великолепна!  Потом  все
     омоется, все загладится.

           Все это очень мило, только если  захотел  мошенничать,  зачем  бы
     еще, кажется, санкция истины? Но уж таков наш  русский  человечек:  без
     санкции и смошенничать не решится, до того уж истину возлюбил.

     Бесы  -  художественное  исследование  духовных  эпидемий,  одержимости
человека и масс идеей, коллапса неограниченной свободы.

           В романе Достоевского, как в  лабораторном  эксперименте,  видно,
     как начинаются духовные эпидемии, как садизм, сплетаясь с  одержимостью
     идеей, перестает быть частным делом маркиза  де  Сада  или  маршала  де
     Реца, становится чертой массового движения (погромы) и  государственной
     политики (опричнина, сталинщина, гитлеризм).

     Увы, сочетание садизма и Великой Идеи распространено в этом мире ничуть
не меньше, чем чистое насилие и немотивированное  разрушение.  Я  бы  сказал
даже так:  насильникам  с  улицы  идея  не  нужна,  государственное  насилие
невозможно без Великой Идеи.

     Любопытно, что Даниил Андреев -  вопреки  своей  мистике  и  приоритету
духовного бытия - главное метаисторическое значение творчества  Достоевского
определил в разоблачении революционного бесовства. Проведя  параллель  между
героями Бесов и "их  историческими  потомками",  то  есть  большевиками,  он
обратил внимание на их общий "корень вещей":

           И те, и  другие  жаждали  крушения  существующего  порядка,  дабы
     "строить  самим".  Те  и  другие  шли  к   этому   путем   расшатывания
     общественных устоев и наконец вооруженного переворота. Те и  другие  не
     только были беспощадны и лишены  всякого  намека  на  чувство  жалости,
     благодарности или снисхождения, но ненавидели все  им  мешающее  жгучей
     ненавистью, ненавистью мстительной,  неудержимой.  Одни  предвидели,  а
     другие  осуществляли  на  свой   лад   легенду   об   "Иване-царевиче",
     чудотворном вожде. Одни мечтали, а другие осуществляли "раз в несколько
     лет всеобщую судорогу",  уносящую  гекатомбы  жертв.  Одни  мечтали,  а
     другие  осуществляли  воспитание  новых  поколений,  воображающих  себя
     свободными и лишенными души. Те и другие - две последовательные  стадии
     в развитии одной  и  той  же  тенденции,  хотя  метаисторические  силы,
     стоявшие за каждой из этих стадий, были... не идентичны, хотя и  всегда
     родственны.

     Отцами революциелогии можно по  праву  считать  Шатобриана,  Жозефа  де
Местра и Достоевского. В гениальной книге Considerations sur  La  France  {С
позиции Франции} де Местр показал, что  в  революции  теряется  человеческий
образ, человек лишается своей свободы и становится рабом стихии.

           Человек  бунтует,  но  он  не  автономен.  Он  подвластен  чужому
     господину, нечеловеческому и безличному. В этом тайна  революции.  Этим
     объясняется ее бесчеловечие. Человек, который владел бы своей  духовной
     свободой, своей индивидуально-качественной творческой силой, не мог  бы
     находиться  во  власти  революционной  стихии.  Отсюда   -   бесчестие,
     отсутствие собственного мнения, деспотизм одних и рабство других.

     В Миросозерцании Достоевского Н. А. Бердяев писал:

           Достоевский открыл, что бесчестие и  сентиментальность  -  основы
     русского  революционного  социализма...   Петр   Верховенский   говорит
     Ставрогину: "В сущности наше учение есть отрицание чести, и откровенным
     правом на бесчестие всего  легче  русского  человека  за  собою  увлечь
     можно". Ставрогин отвечает ему: "Право на бесчестие - да это все к  нам
     прибегут, ни одного не  останется".  П.  Верховенский  открывает  также
     значение для дела революции Федьки Каторжника  и  "чистых  мошенников".
     "Ну, это, пожалуй, хороший народ, иной раз выгоден  очень,  но  на  них
     много времени идет, неусыпный  надзор  требуется".  Размышляя  далее  о
     факторах революции, П. Верховенский  говорит:  "Самая  главная  сила  -
     цемент, все связывающий, это стыд  собственного  мнения.  Вот  это  так
     сила. И кто это работал, кто этот "миленький" трудился, что ни одной-то
     собственной идеи не осталось ни узкого в голове. За стыд почитают". Эти
     психические  факторы  революции  говорят  о  том,  что   в   самых   ее
     первоистоках  и  первоосновах  отрицается  человеческая  личность,   ее
     качественность,   ее   ответственность,   ее   безусловное    значение.
     Революционная мораль не знает личности  как  основы  всех  нравственных
     оценок и суждений. Это - безличная мораль.  Она  отрицает  нравственное
     значение личности, нравственную  ценность  качеств  личности,  отрицает
     нравственную автономию. Она допускает обращение со всякой  человеческой
     личностью  как  с  простым  средством,  простым  материалом,  допускает
     применение каких угодно средств для торжества дела  революции.  Поэтому
     революционная мораль есть отрицание морали. Революция  -  аморальна  по
     своей природе, она становится по ту сторону  добра  и  зла.  И  слишком
     походит на нее внешняя контрреволюция. Во имя достоинства  человеческой
     личности  и  ее  нравственной  ценности  Достоевский  восстает   против
     революции и  революционной  морали.  В  революционной  стихии  личность
     никогда   не   бывает   нравственно   активной,   никогда   не   бывает
     нравственно-вменяемой. Революция есть одержимость, беснование.

           Смердяковы  революции,   осуществив   на   деле   принцип   Ивана
     [Карамазова]  "все  дозволено",   имеют   основание   спросить   Иванов
     революции: "Теперь-то  почему  так  встревожены  сами-то-с?"  Смердяков
     возненавидел  Ивана,   обучившего   его   атеизму   и   нигилизму.   Во
     взаимоотношениях Смердякова и Ивана как  бы  символизируется  отношение
     между "народом" и "интеллигенцией"  в  революции.  Это  раскрывалось  в
     трагедии  русской  революции,   и   подтвердилась   глубина   прозрения
     Достоевского. Смердяковское начало,  -  низшая  сторона  Ивана,  должно
     побеждать в революции. Подымется лакей Смердяков и на деле заявит,  что
     "все дозволено". В  час  смертельной  опасности  для  нашей  родины  он
     скажет: "Я всю Россию ненавижу". Революция отрицает не только личность,
     но также связь с прошлым, с отцами, она исповедует религию убийства,  а
     не воскресения.

     Не случайно русские социалисты в Пушкинской речи Достоевского  услышали
только эти слова: "русскому скитальцу необходимо именно всемирное  счастье",
-  слова,  ставшие  после  небольшой   формальной   трансформации   лозунгом
большевиков о всемирной революции...

     Не  потому  ли  "русские  мальчики"  никогда  не  интересовались  ничем
меньшим, чем решением конечных мировых проблем,  устроением  человечества  и
построением хрустальных замков? Максимализм  -  иная  сторона  нигилизма.  А
там,где максимализм и нигилизм, культура - помеха. Где  необходимо  все  или
ничего, там не требуется середина, которая  и  есть  культура,  труд,  самое
жизнь. Потому-то только у русских жизнь - копейка.  Зачем  вековечный  труд,
кропотливое  строительство,  бережливость,  усердность  там,  где  "судорогу
сделаем" и "кто был ничем, тот станет всем"?

     Русские апокалиптики и нигилисты пребывают на окраинах души, выходят за
пределы. Достоевский до  глубины  исследовал  апокалипсис  русского  духа  и
нигилизм русского духа. Он открыл какую-то  метафизическую  истерию  русской
души, ее исключительную склонность к одержимости и беснованию. Он до глубины
исследовал русскую  революционность,  с  которой  тесно  связано  и  русское
"черносотенство".  И  русская  историческая   судьба   оправдала   прозрения
Достоевского.

     С. Н. Булгаков в лекции  Русская  трагедия,  прочитанной  в  Московском
Религиозно-философском обществе 2 февраля 1914 года, говорил:

           ..."Бесы" есть символическая трагедия. Но в то же время она  есть
     и русская трагедия, изображающая судьбы  именно  русской  души.  Говоря
     частнее, то  есть  трагедия  русской  интеллигенции  как  определенного
     духовного уклада личности. Для Достоевского так  же,  как  и  для  нас,
     прислушивающихся к его заветам, русская трагедия есть  по  преимуществу
     религиозная - трагедия веры и неверия. "Верую,  Господи,  помоги  моему
     неверию", - вот что и  в  жизни,  и  в  творчестве  Достоевского,  а  в
     частности и в "Бесах", молитвенным и покаянным воплем вырывается из его
     души. Для него есть только одна правда в жизни, одна истина -  Христос,
     а  потому  и  одна  трагедия  -  не  вообще  религиозная,   но   именно
     христианская. Стремление ко Христу, бессилие быть с Ним и борьба с  Ним
     бушующего своеволия - вот  ее  предустановленное  содержание.  Известно
     биографически, что Достоевский намечал себе написать книгу о Христе как
     завершение своего жизненного дела; то была, так  сказать,  литературная
     проекция всех его религиозных устремлений, мыслей и  чувств.  Думается,
     что никогда бы не написал он этой книги,  ибо  такие  книги  вообще  не
     пишутся, это выходит за  пределы  литературы,  мира  книг.  Зато  можно
     сказать, что все им написанные книги в сущности написаны  о  Христе,  и
     разве же он мог писать о чем-либо ином, кроме как о Нем, Его  познав  и
     Его возлюбив? Ибо любовь ко Христу в Достоевском, как и в  его  героях,
     тверже и несомненнее даже, чем самая вера в Него. И книга  "Бесы",  как
     ни парадоксально звучит это, написана  о  Христе,  любимом  и  желанном
     русскою душою, о русском Христе, и о борьбе с Ним, о противлении Ему  -
     об антихристе, и тоже о русском антихристе.  Внешним  образом  об  этом
     достаточно свидетельствует и эпиграф к роману,  взятый  изевангельского
     рассказа об исцелении гадаринского бесноватого. Русский Христос  -  вот
     настоящий, хотя  и  незримый,  непоявляющийся  герой  трагедии  "Бесы",
     только Он может совершить экзорцизм,  властен  изгнать  "бесов",  силен
     исцелить бесноватого.

           Трагедия Достоевского называется "Бесы". Силы не  добра,  но  зла
     владеют в ней русской душой, не Спаситель, но искуситель, имя  которому
     - "легион, потому что нас много", - само  многоликое  зло.  Религиозная
     природа не терпит пустоты; и раз душа пробудилась для Бога  и,  однако,
     не в силах родиться к новой жизни, обрести в Боге свое подлинное я, она
     делается личиной самой себя, игралищем злой силы.  В  этой  одержимости
     она теряет свое естественное равновесие,  до  пробуждения  инстинктивно
     поддерживавшееся в ней природой; как гадаринский бесноватый, она "живет
     не в доме, но в гробах", мучимая и сотрясаемая в исступлении и бунте.

           Одержимость - какая-то  странная  медиумичность  -  действительно
     есть главная черта героев  "Бесов".  Все  они  в  мучительном  параличе
     личности. Она словно отсутствует,  кем-то  выедена,  а  вместо  лица  -
     личина, маска.

     По мнению Вяч. Иванова, в Бесах Достоевский хотел показать, как  Вечная
Женственность в аспекте русской души страдает от засилия и насилия  "бесов",
этих духов безбожия и своеволия, искони борющихся  в  народе  с  Христом  за
обладание  мужественным  началом   народного   сознания.   "Откуда   взялись
нигилисты? Да они ниоткуда и не взялись, а все были с  нами,  в  нас  и  при
нас".

     Задумав основать роман на  символике  соотношений  между  Душою  Земли,
человеческим  я,  дерзающим  и  зачинательным,  и  силами  Зла,  Достоевский
естественно  должен  был  оглянуться  на  уже  данное  во  всемирной  поэзии
изображение того же по  символическому  составу  мифа  -  в  "Фаусте"  Гете.
Хромоножка заняла место Гретхен,  которая,  по  разоблачениям  второй  части
трагедии, тождественна с Еленою и  с  Матерью-Землей;  Николай  Ставрогин  -
отрицательный русский Фауст, - отрицательный потому, что в нем угасла любовь
и с нею угасло  то  неустанное  стремление,  которое  спасает  Фауста;  роль
Мефистофеля играет Петр Верховенский, во все важные мгновения возникающий за
Ставрогиным с ужимками своего прототипа. Отношение  между  Гретхен  и  Mater
Gloriosa - то же,  что  отношение  между  Хромоножкою  и  Богоматерью.  Ужас
Хромоножки при появлении  Ставрогина  в  ее  комнате  предначертан  в  сцене
безумия Маргариты в тюрьме. Ее грезы о ребенке почти  те  же,  что  бредовые
воспоминания гетевской Гретхен...

     Но кто же Николай Ставрогин? Поэт определенно указывает на его  высокое
призвание; недаром он носитель крестного имени (stavros  (греч.)  -  крест).
Ему  таинственно  предложено  было  некое  царственное   помазание.   Он   -
Иван-царевич;  все,  к  нему  приближающиеся,  испытывают  его  необычайное,
нечеловеческое  обаяние.  На  него  была   излита   благодать   мистического
постижения последних тайн о Душе  народной  и  ее  ожиданиях  богоносца.  Он
посвящает Шатова и Кириллова в начальные мистерии русского  мессианизма.  Но
сам, в какое-то решительное мгновение своего  скрытого  от  нас  и  ужасного
прошлого, изменяет даруемой ему святыне. Он дружится с сатанистами, беседует
с Сатаной, явно ему предается.  Отдает  ему  свое  я,  обещанное  Христу,  и
оказывается опустошенным, - до предварения еще при жизни "смерти второй", до
конечного уничтожения личности в живом  теле.  Он  нужен  злым  силам  своею
личиною, - нужен, как сосуд их воли и проявитель их действия; своей же  воли
уже вовсе не имеет. Изменник перед Христом, он неверен и Сатане. Ему  должен
он предоставить себя, как маску, чтобы соблазнить мир  самозванством,  чтобы
сыграть роль лже-Царевича, - и не находит на то в  себе  воли.  Он  изменяет
революции, изменяет и России (символы: переход в чужеземное подданство и,  в
особенности, отречение от своей жены, Хромоножки). Всем и всему изменяет он,
и вешается, как Иуда, не добравшись до своей демонической берлоги в  угрюмом
горном  ущелье.  Но  измена  Сатане  не  лишает   его   страдательной   роли
восприимчивого проводника и носителя сатанинской  силы,  которая  овладевает
вокруг него и через него стадом одержимых. Они - стадо, потому что изо  всех
них как бы вынуто я; парализовано в них живое я и заменено чужою волей. Лишь
двое  людей,  отмеченных  Ставрогиным,  своего,  я  не  отдали  и  от  стада
отделились: это - Кириллов и Шатов. Как же распорядились они своим я?

           Кириллов утверждает  свое  я  для  себя,  в  замкнутости  личного
     отъединения, но Христу им не  жертвует,  хотя  Христа  как-то  знает  и
     любит. Он сам хочет стать Богом: ведь был же Богом Христос!..  Кириллов
     все чай  пьет  по  ночам;  чаепитие  -  симптом  русского  медиативного
     идеализма... Христос смерти не убоялся, - не убоится  и  Кириллов.  Для
     этого надлежит ему взойти на одинокую Голгофу своевольного  дерзновения
     - убить самого себя,  ради  себя  же...  И  обезумев  от  разрыва  всех
     вселенских  связей,  он  совершает,  в  пустынной  гордыне  духа,  свою
     антихристову,   свою   антиголгофскую,    богочеловек    наизнанку    -
     "человеко-бог", захотевший сохранить свою  личность  и  ее  погубивший,
     воздвигнуть сыновство на отрицании отечества, на небытии.

     Достоевский не просто вывел социализм из безбожия,  "сведения  небес  к
земле", но проследил эволюцию "русских мальчиков" от атеизма к социализму:

           Ведь русские мальчики как до сих пор  орудуют?..  Вот,  например,
     здешний вонючий трактир, вот они и сходятся, засели в угол.  Всю  жизнь
     прежде не знали друг друга, а выйдут из трактира, 40 лет опять не будут
     знать друг друга, ну и что ж, о чем они будут рассуждать, пока  поймали
     минутку в трактире-то? О мировых вопросах, не иначе: есть ли Бог,  есть
     ли бессмертие, а которые в Бога не веруют, ну  те  о  социализме  и  об
     анархизме заговорят, о переделке всего человечества по новому штату...

     А вот результаты таких разговоров:

           Шигалев смотрел так, как будто ждал  разрушения  мира  и  не  то,
     чтобы когда-нибудь, по пророчествам, которые могли бы и не  состояться,
     а совершенно определенно, так этак послезавтра утром, ровно в  двадцать
     пять минут одиннадцатого.

     Все путчи во все времена были трактирными, пивными и все как бы враз, с
пьяных глаз, ровно в кривое время да от  брюхатых  мужиков,  что  революцией
беременеют...

     Не будучи знаком с хилиазмом марксистского толка, Достоевский распознал
в марксизме антихристово начало,  антихристов  дух  -  подмену  небесного  и
свободного хлевным и тюремным: "О, мы  разрешим  им  и  грех,  они  слабы  и
бессильны..."

           Ничего и никогда не было для человека  и  человеческого  общества
     невыносимее свободы. А видишь ли сии камни в этой нагой  и  раскаленной
     пустыне? Обрати их в хлебы, и за Тобой побежит человечество, как стадо,
     благодарное и послушное, хотя и вечно трепещущее.

           Обычная  борьба  революции   и   контрреволюции   происходит   на
     поверхности. В этой борьбе сталкиваются разные интересы, интересы  тех,
     которые отходят в прошлое и вытесняются из  жизни,  с  интересами  тех,
     которые идут им на смену в первых местах  на  пиру  жизни.  Достоевский
     стоит вне этой борьбы за первые места земной жизни. Большие люди,  люди
     духа, обычно ведь стояли вне такой борьбы и не могли быть причисленными
     ни  к  какому  лагерю.  Можно  ли  сказать,  что  Карлейль  или   Ницше
     принадлежали к лагерю "революции" или "контрреволюции"? Вероятно,  они,
     как и Достоевский, должны быть признаны "контрреволюционерами" с  точки
     зрения революционной черни и революционной демагогии. Но потому только,
     что всякий дух враждебен  тому,  что  на  поверхности  жизни  именуется
     "революциями",  что  революция  духа  вообще  отрицает  дух  революции.
     Достоевский был таким апокалиптическим человеком последних времен. И  к
     нему   нельзя   подходить   с   вульгарными   и   пошлыми    критериями
     "революционности". Или "контрреволюционности" старого  мира.  Для  него
     революция была совершенно реакционной.

           Он не любил "революции", потому что она ведет к рабству человека,
     к отрицанию свободы духа... Из любви к свободе восстал он идейно против
     "революции", изобличил ее первоосновы, которые должны вести к рабству.

     Как бы парируя исторический материализм Маркса, Достоевский заявляет:

           Можно  угадывать,  изобретать  и  рассчитывать,  но  не  возможно
     рассчитать каждый будущий  шаг  всего  человечества,  вроде  календаря,
     поэтому, как определить совершенно верно, что вредно и что - полезно?

     Достоевский постиг глубинную  суть  революции,  глубинную  сущность  ее
деятелей. Я категорически не согласен с версией о  художественной  обработке
дела Нечаева. Нет, не из этого дела - из глубин собственного духа черпал  он
"правду о будущем". И роман этот - о будущем, и герои его - не  нечаевцы,  а
реальные  персонажи  истории  реальной  революции.   Бесы   -   произведение
исключительно футурологическое, в котором  автор  не  отражал,  а  провидел.
Ленин сошел с кончика пера  Достоевского.  Мистика  абсолютного  предвидения
столь сильна, что порой мне кажется, что не будь Верховенских-Шигалевых,  не
появились бы Ленины-Сталины. "Конец мира идет" - такую запись мог сделать не
апокалиптик, а пророк.

           Достоевский  всегда  думал,  что   революционная   демократия   и
     революционный  социализм,  одержимые  идеей  абсолютного  равенства,  в
     последних  пределах  своих  должны  привести  к  господству  кучки  над
     остальным человечеством. Такова система Шигалева и  такова  же  система
     Великого Инквизитора.

     Развивая в Миросозерцании  Достоевского  ключевую  мысль  о  величайшей
опасности сверхчеловеческих "спасительных идей", Н. А. Бердяев писал:

           Пути   человеческого   своеволия,   влекущего   к   преступлению,
     Достоевский дальше и глубже исследует в  "Бесах".  Там  явлены  роковые
     последствия  одержимости  и  безбожной  индивидуалистической  идеей,  и
     безбожной коллективистической идеей. Петр Верховенский  от  одержимости
     ложной идеей  теряет  человеческий  образ.  Разрушение  человека  очень
     далеко ушло по сравнению с Раскольниковым.  Петр  Верховенский  на  все
     способен, он считает все дозволенный во имя своей "идеи". Для  него  не
     существует уже человека, и  он  сам  не  человек.  Мы  выходим  уже  из
     человеческого  царства  в  какую-то   жуткую   нечеловеческую   стихию.
     Одержимость  идеей  революционного  социализма  в  своих  окончательных
     результатах   ведет   к   бесчеловечности.   Происходит    нравственная
     идиотизация человеческой природы, теряется всякий критерий добра и зла.
     Образуется жуткая атмосфера, насыщенная кровью и убийством.

     Мы любим предсказания Нострадамусов,  расплывчатые  и  неясные,  а  вот
абсолютные пророчества собственных Кассандр слышать не хотим.  Воистину  нет
пророков в своем отечестве - одни вожди. Оттого и живем по-шигалевски...

           Достоевский первый узнал неотвратимые последствия известного рода
     идей. Он глубже видел, чем  Вл.  Соловьев,  который  острил  о  русских
     нигилистах, приписывая  им  формулу:  человек  произошел  от  обезьяны,
     поэтому будем любить друг друга.  Нет,  уж  если  человек  не  образ  и
     подобие Божие, а образ и подобие обезьянье, то  любить  друг  друга  не
     будут, то будут истреблять друг друга, то разрешат себе всякое убийство
     и всякую жестокость.

           Достоевский предвидел  торжество  не  только  шигалевщины,  но  и
     смердяковщины. Он знал, что подымется в России лакей и  в  час  великой
     опасности скажет: "Я всю Россию ненавижу". Лакей Смердяков  был  у  нас
     одним из первых интернационалистов, и весь наш интернационализм получил
     смердяковскую прививку.

           Иван Карамазов и Смердяков - два явления русского нигилизма,  две
     стороны одной и той же сущности. Иван - философское явление  нигилизма;
     Смердяков - низкое, лакейское его явление. Иван  Карамазов  на  вершине
     умственной жизни должен породить Смердякова в низинах жизни.

           Достоевский  предвидел,   что   Смердяков   возненавидит   Ивана,
     обучившего его атеизму и нигилизму. И  это  разыгрывается  в  наши  дни
     между "народом" и "интеллигенцией".

           Само желание облегчить страдания народа было праведно,  и  в  нем
     мог  обнаружиться  дух  христианской  любви.  Это  и  ввело  многих   в
     заблуждение. Не  заметили  смешения  и  подмены,  положенных  в  основу
     русской   революционной   морали,    антихристовых    соблазнов    этой
     революционной морали русской интеллигенции. Заметил это Достоевский...

           Достоевский  раскрыл,  что  природа  русского  человека  является
     благоприятной почвой для антихристовых соблазнов. И это было  настоящим
     открытием, которое и сделало Достоевского провидцем и пророком  русской
     революции. Ему дано было внутреннее видение и видение духовной сущности
     русской революции и революционеров. Русские революционеры, апокалиптики
     и нигилисты по своей природе, пошли за соблазнами  антихриста,  который
     хочет осчастливить людей, и должны были привести соблазненный ими народ
     к той революции, которая нанесла  страшную  рану  России  и  превратила
     русскую жизнь в ад.

           Достоевский понял, что в  социализме  антихристов  дух  прельщает
     человека обличьем добра и человеколюбия. И он  же  понял,  что  русский
     человек легче, чем человек западный, идет за этим соблазном.

           Достоевский   открыл   одержимость,   бесноватость   в    русских
     революционерах. Он понял, что в революционной  стихии  активен  не  сам
     человек, что им владеют не человеческие духи.

           Он предвидел неизбежность беснования в революции.

     И  еще  он  углядел  многое  другое:  не   только   бесчестье,   но   и
сентиментальность русских революционеров; и еще - роль в  революции  "чистых
мошенников"; и еще - "опасность" великодушия,  милосердия,  стыда  -  "стыда
собственного  мнения"  -  для  бесовщины.  Перечисленное  и  есть   основные
компоненты революционного сознания. Но главная - омассовление: "Ни  одной-то
собственной идеи не осталось ни у кого в голове..."

     А визионерство "Бесов"? А "мы пустим пьянство, сплетни, донос"?  А  "мы
каждого гения потушим в младенчестве"? А "не будет желаний"? А "все к одному
знаменателю"? А "пустим судорогу"?
     А   "социализм    у    нас    распространяется    преимущественно    из
сентиментальности, затем следуют чистые мошенники"? А "он  у  меня  в  огонь
пойдет, стоит только  прикрикнуть  на  него,  что  недостаточно  либерален"?
А"пролитою кровью, как одним  узлом,  свяжете"?  А  "одна  десятая  получает
свободу личности и безграничное право над остальными  девятью  десятыми"?  А
"если бы возможно было половину перевешать, я бы очень  был  рад,  остальное
пойдет в материал и составит новый народ"? А "ничего нет лучше  вот  этакого
первоначального образования. Самые восприимчивые люди выходят.  Грамотностью
только раздразнишь, раздражишь. На них-то и славно действовать.  Матерьял!"?
А "все начнут истреблять  друга  друга,  предания  не  уцелеют.  Капиталы  и
состояния лопнут, и потом, с обезумевшим после года бунта населением,  разом
ввести республику, коммунизм и социализм... Если же не  согласятся  -  опять
резать их будут, и тем лучше"? А "уничтожить общественное мнение - так не то
что ничего больше не будет, а и то, что есть, исчезнет"? А "еще много  тысяч
предстоит Шатовых"?

     Говорят, настольной книгой Сталина был Князь Макиавелли. А может  быть,
все же Бесы Достоевского?..

     А это - из Сна смешного человека -  "но  чувство  самосохранения  стало
быстро ослабевать..."? А это: "Самоубийцы явятся  толпами,  а  не  так,  как
теперь по углам; люди будут сходиться массами, схватываясь и истребляя  себя
все вдруг тысячами, каким-нибудь новым способом, открытым им вместе со всеми
открытиями"? Разве вся история XX века  -  не  это  "ослабление"  и  не  это
массовое самоубийство?

     Бесовство, говорил нам  Достоевский,  -  это  стремление  к  достижению
личных целей  любой  ценой,  прикрываемое  "высокой"  демагогией  о  светлом
грядущем всех людей (тех самых, жизнь которых потом и входит в эту  страшную
плату - любой ценой).

     В Бесах Достоевский поставил на одну доску людей разных, очень разных -
от Утина до Маркса,  от  Чернышевского  до  Петрашевского,  от  Бакунина  до
Нечаева, и всех их нарек бесами. Но так уж он был  не  прав  в  уравнивании?
Ведь  бесами  оказались  не  столько  даже  исполнители,   убийцы,   сколько
провокаторы, спровоцировавшие  народ  на  уничтожение  вековечной  культуры.
Достоевский нутром чуял смертельную опасность шигалевщины, в каком бы облике
она ни выступала, и высвечивал  все  ее  оттенки,  ее  самые  слабые,  почти
"невинные" проявления, заразность самых незначительных  ее  количеств.  "Вся
жизненная  тайна  на  двух  печатных  листах  умещается",  -   язвил   Федор
Михайлович, как бы имея в виду Манифест Коммунистической партии Маркса.

     Не могу согласиться с высокочтимым Юрием Федоровичем  Карякиным,  когда
он  ранжирует  провокаторов  по   степени   их   бесовства   и   акцентирует
тенденциозность и  исступленность  Достоевского.  Да,  бесовство  -  разное,
только вот результат всегда один... Революция потому и произошла  в  России,
что Ленину предшествовало слишком  уж  много  разных  народных  печальников,
жирно унавозивших почву...

     Слишком  много  было  у  нас  "инженеров  человеческих  душ",  горевших
нетерпением и звавших народ не  к  труду,  а  к  топору.  Можно  говорить  о
тенденциозности  и  исступленности  Достоевского,  но   это   исступленность
культуры, изобличающей фанатизм и экстремизм.

     С другой стороны, Ю. Ф. Карякин излишне  расширяет  понятие  бесовства,
неоправданно пытаясь распространить его на всех героев Достоевского. Да, при
желании бесов можно найти везде (даже в Алеше "бесенок сидит"), но я  бы  не
стал смешивать слабости с бесчеловечностью: одержимость сатанинской "идеей",
зараженных "трихинами" красных бесов, доконавших "великого и  милого  нашего
больного" - Россию, с человеческими слабостями. Да, бесы всегда владели этой
страной, но  доконали  ее  преступные  "изгнатели",  вселившиеся  в  большое
больное тело и выдавшие революционную эйфорию за излечение.

           Я хотел поставить вопрос,  и  сколько  возможно  яснее,  в  форме
     романа, дать  на  него  ответ:  каким  образом  в  нашем  переходном  и
     удивительном современном обществе возможны - не Нечаев,  а  Нечаевы,  и
     каким образом может случиться, что эти Нечаевы набирают себе под  конец
     нечаевцев?

     Даже будучи членом кружка Петрашевского,  Достоевский  не  разделял  ни
фурьеристских  взглядов,  ни  социалистических  идей.  Мемуаристы   (С.   Д.
Яновский, А. П. Милюков, П. П. Семенов-Тян-Шанский) вспоминали, что и  тогда
в основание грядущего общества он клал заповеди Евангелия, а не  фаланстеры.
Изучая Оуэна, Кабе, Фурье и Прудона, он не верил в возможность практического
осуществления их планов. Соглашаясь с  благородством  целей,  он  считал  их
только честными фантазерами. Он говорил, что жизнь в икарийской коммуне  или
фаланстере представляется ему ужаснее и противнее  всякой  каторги.  Ему  не
пришлось менять взглядов, ибо он никогда  не  был  революционером,  но,  как
человек чувства, восставал против насилия,  совершаемого  над  униженными  и
оскорбленными.  Когда  речь  заходила  об  эмансипации  женщин,  Достоевский
говорил: желать-то мало ли чего можно, но вот в чем дело,  не  будет  ли  от
такой эмансипации самой женщине хуже и тяжелее? Я думаю, что да!

     В  сущности,  Бесы  -  итог  мифа  о  Прометее:  расплата  за   попытку
вмешательства  в  вечную  суть  вещей.  Комментирует  Вяч.   Иванов:   "Есть
святотатство и жестокость в насильственном низведении, исхищении совершенной
Идеи из покоища истинного бытия в быстрину алчущего..."

     Суть  бесовства  -  в   отсутствии   чувства   трагичности,   в   чисто
"пищеварительной" философии жвачного быдла. Достоевский и  Христа  принимает
прежде всего потому, что он - единственное существо, познавшее  все  глубины
человеческого трагизма: "Вот почему Достоевский,  вся  жизнь  которого  была
Голгофой, мог в своей  философии  исходить  только  из  Христа.  Нет  другой
подлинной философии и подлинной мистики трагизма".

     Суть     бесовщины     -     противоприродность,      античеловечность,
вопрекижизненность:

           Натура  не  берется  в  расчет,  натура  изгоняется,  натуры   не
     полагается! У них не человечество, развившись историческим живым  путем
     до конца, само собою обратится,  наконец,  в  нормальное  общество,  а,
     напротив, социальная  система,  выйдя  из  какой-нибудь  математической
     головы, тотчас же и устроит все человечество и в один миг  сделает  его
     праведным и безгрешным, раньше всякого  живого  процесса,  без  всякого
     исторического и живого пути! Оттого-то они так инстинктивно и не  любят
     историю: "безобразия одни в ней да  глупости"  -  и  все  одною  только
     глупостью объясняется! Оттого так и не любят живого процесса жизни:  не
     надо живой души! Живая душа жизни потребует, живая душа не  послушается
     механики, живая душа подозрительна, живая душа ретроградна! А тут  хоть
     и мертвечинкой припахивает, из каучука сделать можно, - зато не  живая,
     зато без воли, зато рабская, не взбунтуется!.. С одной  логикой  нельзя
     через натуру перескочить! Логика предугадает три случая, а их  миллион!
     Отрезать весь миллион и все на один вопрос  о  комфорте  свести!  Самое
     легкое разрешение задачи! Соблазнительно, и думать не надо!

     Посетив заседание конгресса социалистов  в  Женеве,  Достоевский  писал
Майкову:

           Я  в  жизни  не  только  не  видывал  и  не   слыхивал   подобной
     бестолковщины, но и не предполагал, чтоб люди были  способны  на  такие
     глупости... Начали с  предложения  вотировать,  что  не  нужно  больших
     монархий и все поделать маленькие, потом, что не нужно веры и т. д. Это
     было 4 дня крику и ругательств.

     Главная  черта  бесов   -   бездарность.   Бездарность,   самозванство,
пустозвонство. Достоевский предупреждал и об этом. Но даже и сегодня  -  уже
не  после  предупреждений  -  после  реальной   и   всем   знакомой   череды
"градоначальников",  после  визуализации  "святая  святых"  -   "эпохальных"
съездов, после ежевечернего словоговорения, после потоков дури -  отсутствие
реакции. Так что и Достоевский  ошибся:  бесы  -  не  шигалевы-верховенские,
бесовщина - глубже...

     Критикуя  веру  Белинского  в  нравственность  социализма,  Достоевский
обвинял его в отсутствии основ безличностной нравственности.  Нравственность
неотделима от свободы. Отрицание личности есть отрицание свободы.  Социализм
разрушает свободу личности, писал Достоевский в Дневнике писателя.

     Достоевский не предписывал и не отвечал на  вопрос  "Что  делать?".  Он
вообще не любил рецептов. Он доверял человеку и не желал насиловать его волю
навязанными извне решениями. Он требовал лишь одного - поступать по  совести
и в спонтанности личностного волеизъявления видел грядущий порядок.

           Я не хочу такого общества научного, где бы я не мог делать зла, а
     такого именно, чтоб я мог делать всякое зло, но  не  хотел  его  делать
     сам.

           Вы с вашим позитивизмом только головы рубили и еще хотите рубить.

     Социальные надежды Достоевского, как  всех  гуманистов,  не  приемлющих
насилия,  связаны  не  с  внешним,  а  с  внутренним:  с  духом,  культурой,
нравственным идеалом. Человеку необходимы не сладкие,  убаюкивающие  утопии,
игнорирующие человеческие качества, человеку необходимы  защита  и  развитие
личностного начала. Вслед за Гоголем Достоевский видел спасение в личностном
переустройстве души.

     Вместо бунта, ломки - "смирись, гордый человек,  сломи  свою  гордость,
смирись, праздный человек, и прежде всего потрудись на родной ниве".

     Не перепогань, а - потрудись!

     Бесы требовали: бунтуй, ломай, грабь! Гоголь,  Достоевский,  Толстой  -
все  "архискверные"  -  требовали  внутреннего  переустройства,   внутренней
свободы, личного примера. Прежде чем проповедовать людям: "как  им  быть,  -
читаем в Дневнике писателя, - покажите это на себе". Таков урок, отвергаемый
всеми бесами: бывшими, настоящими и грядущими...

     Во всех своих произведениях Достоевский  ограждает  человека  от  гнета
"абстракций", протестует против манипуляций над человеком, защищает  его  от
идеологии, препятствует низведению до роли "объекта".

     В народных угодниках Достоевскому претила бесцеремонность вмешательства
в дела людские, планомерность, насилие  над  личностью.  Он  слишком  хорошо
понимал, чем обернется "соблазн и безумие" для несчастного  народа,  еще  не
освободившегося от собственной татаро-монголыцины.


        ^T"МЫ ПРОВОЗГЛАСИМ РАЗРУШЕНИЕ..."^U

                             На  вещь,  которую  я  теперь  пишу,  я  сильно
                             надеюсь,  но   не   с   художественной,   а   с
                             тенденционной   стороны;   хочется    высказать
                             несколько мыслей, хотя бы погибла при этом  моя
                             художественность. Но меня увлекает накопившееся
                             в уме и в сердце; пусть выйдет хоть памфлет, но
                             я выскажусь.

     Ф. М. Достоевский

                             То,  что  пишу,  вещь  тенденциозная,   хочется
                             высказаться погорячее (вот завопят-то про  меня
                             нигилисты и западники, что ретроград). Да  черт
                             с ними, а я до последнего слова выскажусь.

     Ф. М. Достоевский

     Но так ли тенденциозны Бесы, как утверждал их автор?

     Бесы - не памфлет и тем более не пасквиль на революцию,  а  развенчание
ее сущности, паноптикум человека бунтующего - от мелкого  домашнего  тирана,
скопидома-фурьериста Липутина (Прудона), возглашающего женскую эмансипацию и
тиранящего женщин, до Шигалева с его искренним "все рабы и в рабстве равны",
- но главное - пророчество о том,  какой  революция  будет:  "Ждут  будущего
муравейника, а пока зальют мир кровью".

     Н. А. Бердяев:

           Достоевский предвидел, что революция в России будет безрадостной,
     жуткой и мрачной, что не будет в ней возрождения  народного.  Он  знал,
     что немалую роль в ней будет играть Федька-каторжник и  что  победит  в
     ней   шигалевщина.   Петр   Верховенский    давно    открыл    ценность
     Федьки-каторжника для  дела  русской  революции.  И  вся  торжествующая
     идеология русской революции есть идеология шиталевщины.  Жутко  в  наши
     дни читать слова Верховенского: "В сущности наше учение есть  отрицание
     чести, и откровенным правом на бесчестье всего легче русского  человека
     за собой увлечь можно". И ответ Ставрогина: "Право на бесчестье, да это
     все к нам прибегут, ни одного там не останется!"

           И русская революция провозгласила "право  на  бесчестье",  и  все
     побежали за ней.

     А ведь Достоевский не только устами и  образом  действия  своих  героев
предостерегал об опасности совращения народа, но и авторской речью:

           Никакой   муравейник,   никакая   организация   труда,    никакое
     уничтожение бедности, никакое торжество "четвертого сословия" не спасут
     человечество от ненормальности. Зло таится в человечестве  глубже,  чем
     предполагают лекаря-специалисты...

     Вряд ли можно упрекнуть Достоевского в презрении к народу, которому  он
спел литанию в  своей  Пушкинской  речи,  тем  более  нельзя  после  каторги
обвинить его в незнании  народа.  Будучи  настоящим  патриотом,  Достоевский
любил народ, но  он  слишком  хорошо  знал  Федьку  и  мужика  Марея,  чтобы
связывать с ними надежду  на  возрождение.  Их  очеловечивать  нужно,  а  не
совращать кровью, любить, а не взывать к ненависти, приобщать к культуре,  а
не настраивать против нее.

           Для  того,  чтобы  жить  высшей  жизнью,  надо   действовать   не
     политическим насилием,  не  мечом,  а  убеждением,  примером,  любовью,
     бескорыстием, светом.

     Если можно оправдать хотя бы  один  случай  пролития  крови,  то  можно
оправдать и любое преступление - за аргументами дело не станет.

           Нравственный идеал  один,  Христос.  Спрашиваю:  сжег  ли  бы  он
     еретиков, - нет.  Ну  так,  значит,  сжигание  еретиков  есть  поступок
     безнравственный.

           Приняв закон любви, придете к  Христу  же.  Вот  это-то  и  будет
     второе пришествие Христово.

     Свидетельствует А. С. Суворин:

           Во время политических преступлений наших он ужасно боялся  резни,
     резни образованных людей народом,  который  явится  мстителем.  "Вы  не
     видели того, что я видел, - говорил он, - вы не знаете, на что способен
     народ, когда он в ярости. Я видел страшные, страшные случаи".

     Достоевский предвидел, что силы социального разрушения, раз пущенные  в
ход, лишь  увеличат  количество  мирового  зла  и  приведут  к  результатам,
обратным идеалу. В  отличие  от  Толстого,  Достоевский  вовсе  не  отвергал
насилия против насильников: "Ну и толкни! Ну и убей!", но  он  категорически
отвергал фанатизм, мошенничество, "_что бы ни  было_",  подмену  вековечного
труда мошеннической, насильственной, бредовой идеей.

     Россия получила  единственно  ту  революцию,  какую  могла  получить  -
бесовскую, бесчеловечную, шигалевскую, шариковскую. И все  великие  писатели
земли  русской  -  маниловыми,  ноздревыми,   верховенскими,   передоновыми,
шариковыми - предупреждали  о  грозящей  опасности.  Все  чудовищные  образы
русской литературы были предупреждениями о русском  безобразии,  самообмане,
тьме, предупреждениями о надвигающейся катастрофе. И вот что  примечательно:
в то время, как Огаревы и Бакунины писали Нечаеву  рекомендательные  письма,
Достоевский писал Бесов! И после этого, после 17-го и 37-го, мы из кожи  вон
лезли,  чтобы  обвинить  Достоевского  в  "поверхностном   знании   сущности
революционного движения"...

     ...И не только в России... По большому счету все революции XX века были
на одно лицо, и если "поверхностно знавший" Достоевский в чем и ошибся, то в
оценке масштабов бесовщины.

           А в каких "процентах"  измерить  не  только  сотни  тысяч  убитых
     детей, но и тысячи детей, превращенных в выдрессированных убийц?
           _Дети-убийцы..._
           А еще - _дети-людоеды_. Их научили: убей врага, съешь его  печень
     и станешь еще храбрей. Я видел мальчишку, который проделал этот  ритуал
     больше двадцати раз: убивал, съедал...  В  горах,  в  лесах  полпотовцы
     (некоторые из них подвизались в Сорбонне) взяли поколение несмышленышей
     и -  воспитали-выдрессировали  из  них  гигантскую  стаю  детей-зверей,
     подростков-волков, привили ей  вкус  к  человечине  и  -  ату!  ату!  -
     спустили эту стаю на город, на интеллигенцию, на всех просто нормальных
     людей.

     ...Я стою на окраине Пномпеня, возле маленькой ямы, наскоро  вырытой  и
наскоро набитой проломленными, снесенными  человечьими  черепами,  почему-то
одними черепами. С полпотовщины прошел год, а следы такие - еще повсюду... В
каждом черепе был мозг, а там - мечты, мозг  выбили,  вытряхнули,  растекся,
сгнил. У каждого черепа снесенного было лицо, на лице глаза, улыбка, боль...
Один череп совсем маленький, явно детский, _лицеистский_, а внизу, может, их
и больше... И точно так же Петруша и Пушкина бы череп  снес,  а  Пушкина  бы
мозг вытряхнул, а если б знал, что из Пушкина выйдет, то снес и вытряхнул бы
еще и в  Лицее,  как  раз  после  державинского  благословенья.  Вот  и  вся
полифония. А он, Пушкин, чего боялся? "Не дай мне Бог сойти с  ума..."  Дай!
Дай сойти! Я ничего не понимаю. Не понимаю, зачем, действительно, они все  -
были, зачем - нужны эти Шекспиры, Шиллеры, зачем -  Пушкин,  Достоевский  со
своими "Бесами", со своим "уличным пением"? Какой, к  черту,  Макбет,  какой
Борис Годунов, какая слезинка ребенка -  кто  за  что  ответил?  кого  какая
гложет совесть? кто в чем покаялся? - _Ю. Карякин._

     Да, "поверхностно знавший"  Достоевский  этого  не  предвидел,  не  мог
предвидеть, в XIX веке это нельзя было предвидеть и не  свихнуться.  Это  мы
знаем и не кончаем с собой, не раскаиваемся,  продолжаем  защищать  "светлые
идеалы"  от  "злобных  посягательств".  Но  кое-что  "поверхностно  знавший"
Достоевский все же узрел...

     Вот Петр Верховенский - беспримерно вероломный и властный,  вождь.  Вот
Федька-каторжник - "на  все  готовая  личность".  Вот  остальные  "деятели".
"Остальные, в ожидании, шпионят друг за другом взапуски и мне  переносят,  -
говорит будущий Коба. - Народ благонадежный. Все это материал, который  надо
организовать... Первое, что ужасно  действует,  -  это  мундир,  нет  ничего
сильнее мундира. Я нарочно выдумываю чины и  должности:  у  меня  секретари,
тайные соглядатаи, казначеи, председатели, регистраторы".

     "Эта сволочь" - с точки зрения "вождя" - материал. "Пригодятся и  эти".
Он, проникающий в самый народ,  уже  все  сосчитал:  "Учитель,  смеющийся  с
детьми над Богом, - уже наш. Присяжные, оправдывающие  преступников,  сплошь
наши. Прокурор, трепещущий в суде, что он недостаточно либерален, наш,  наш.
Администраторы, литераторы, о, наших много, ужасно много..."

     Вот идеи Верховенского:  _немедленный_  революционный  переворот,  "два
поколения разврата" - "разврата  неслыханного,  подленького,  когда  человек
обращается в гадкую, трусливую,  жестокую,  себялюбивую  мразь,  -  вот  что
надо!", равенство в виде иерархии ("Папа  вверху,  мы  кругом,  а  под  нами
шигалевщина"), что еще? Еще - понизить уровень масс: "высокий уровень наук и
талантов доступен только высшим способностям, не надо высших  способностей".
Что еще?

           Мы провозгласим  разрушение...  Мы  пустим  пожары...  Мы  пустим
     легенды. Затуманится Русь, заплачет земля по старым богам...

           Необходимо лишь необходимое - вот девиз земного шара  отселе.  Но
     нужна и судорога; об этом позаботимся мы,  правители.  У  рабов  должны
     быть правители. Полное послушание,  полная  обезличенность,  но  раз  в
     тридцать лет Шигалев пускает судорогу, и  все  вдруг  начинают  поедать
     друг друга...

     Нет, товарищи чириковы, это не фашизм, это  революция  наша,  это  наша
история, наше вчерашнее, сегодняшнее и, не  дай  Бог,  будущее,  наш  "самый
передовой", "самый светлый" мир... Нет,  товарищи  кирпотины,  в  Бесах  под
ударами Достоевского оказался вовсе не бакунинский анархизм, а великая  наша
революция... И уже не  предвидя,  а  идя  по  следам  этой  самой  "великой"
революции, Бердяев писал:

           Таких бесноватых Верховенских  много  в  русской  революции,  они
     повсюду  стараются  вовлечь  в   бесовское   вихревое   движение,   они
     пропитывают русский народ ложью и  влекут  его  к  небытию.  Не  всегда
     узнают этих Верховенских, не все умеют проникнуть  вглубь,  за  внешние
     покровы. Хлестаковых революции легче различить, чем Верховенских, но  и
     их не все различают, и толпа возносит их и венчает славой.

     Нет, товарищи служивые, сам Федор Михайлович не раз и не два  рассказал
нам,  кого  он  имел  в  виду,  когда  писал  Бесов,  -  нас  и  всех  наших
предшественников. Вот, к примеру, его оценки Парижской коммуны:

           Парижская коммуна и западный социализм не хотят лучших,  а  хотят
     равенства и отрубят голову Шекспиру и Рафаэлю.
           Вот уж, кажется, достаточно фактов, что их бессилие сказать новое
     слово - явление не случайное... не так создается общество, не  те  пути
     ведут к счастью и не оттуда происходит оно, как до сих пор думали.

     В статье Злоба дня в Европе, возражая "коноводам четвертого  сословия",
Достоевский писал: общество, построенное на основаниях научных, суть  чистая
фантазия;  человек,  как  устроила  его  природа,  совсем  иной,   чем   его
представляют эти коноводы; ему невозможно отказаться от  безусловного  права
собственности и свободы; от будущего человека слишком много  хотят,  слишком
много требуют жертв; устроить такое общество _можно только страшным насилием
и  поставив  над  ним  страшное  шпионство  и  беспрерывный  контроль  самой
деспотической власти_. Еще он писал: "ихний  социализм"  -  идея  "ложная  и
отчаянная".  Их  идеал  "муравейник"  -  неосуществим,  ибо  у   людей   нет
безошибочного инстинкта строителей, присущего муравьям и пчелам; в  сущности
это попытка создания новой Вавилонской башни,  крушение  которой  неминуемо;
рано или поздно наступит кровавая развязка.

     Уже наступила...

     Знаете  что?!  Лучшее  доказательство  бесовщины  -   бесовство   наших
служивых, наводящих тень на плетень, выдающих черное за белое, строящих свою
жалкую, ничтожную, рабскую карьеру на  выгораживании  бесовства.  Ведь  если
бесы - не мы, то зачем же  "лучше  бы  "Бесов"  не  было!"?  Зачем  все  эти
запреты, поношения, обвинения в пасквилянтстве?

     Бесы на то и бесы, что, будучи изгнанными в дверь,  они  влезают  через
окно. И вот уже Достоевский не такой уж и "архискверный",  и  не  реакционер
больше,  а  почти  второй  Маркс,   изобличающий   анархию,   экстремизм   в
революционном движении, индивидуальный терроризм.  Это-то  Достоевский,  для
которого важна сущность, содержание, нутро,  а  не  поверхностность,  это-то
Достоевский,  который  писал,  что  Петр  Верховенский  может  нисколько  не
походить на Нечаева, но это собирательный тип, который  соответствует  этому
явлению, это-то Достоевский, прямым текстом  говоривший,  что  нечаевщина  и
революционность - одно... Конечно,  бесы  на  то  и  бесы,  чтобы  "обузить"
Достоевского - позавчера "архискверного", вчера "не  понявшего",  а  сегодня
"глубоко постигшего" перегибы в революционном движении.

     Конечно, можно классифицировать революционеров на "хороших" и "плохих",
можно разделять "прозрения" и "ослепления" Достоевского, но  по  большому-то
счету столь  ли  принципиально  "красные  бригады"  отличаются  от  "красных
шлемов" и "верные ленинцы" от "вождя мирового  пролетариата"?  Я  вообще  не
очень-то понимаю, как можно разоблачать бесов, то  и  дело  подкрепляя  свои
разоблачения    авторитетом    Карла    Маркса    с     его     кровожадным,
человеконенавистническим  "Манифестом",  провозглашающим   транснациональный
расизм по классовому признаку?

     Не надо "обужать", не надо! Значение Бесов выходит  далеко  за  пределы
антиреволюционного пафоса Достоевского. Камю, ставивший этот роман выше всех
остальных, писал:

           "Бесы" - пророческая книга, и не потому только, что возвещает наш
     нигилизм, но потому, что выводит на сцену разбитые или мертвые души, не
     способные любить...  и  не  способные  верить.  Те  самые,  что  сейчас
     составляют наше общество и наш духовный мир.

     Да дело и не в революционерах даже - в душах  человеческих,  в  покроях
этих душ. А мы талдычим: хорошие революционеры, плохие...

           Его недоверие к экономическим планам переустройства общества - он
     часто говорит  об  этом!  -  результат  вовсе  не  изучения  социальных
     законов, но проникновения в глубины души, где  коренится  зло  и  грех.
     Достоевский  считал,  что  общество  управляется  не   сводом   законов
     государства, а законами, управляющими душой человека, - таинственными и
     неопределенными. Достоевский не очень-то доверял разуму. Интеллект  его
     героев почти всегда демоничен,  их  ум  ориентирован  на  зло.  Психика
     человека  иррациональна:  отсюда  вся  сложность,   немотивированность,
     спонтанность персонажей "Бесов" и "Братьев  Карамазовых".  Достоевского
     интересовал не ум, а пучины души, непостижимость которых  он  постоянно
     стремится подчеркнуть. Ясно, что, погрузившись в эти пучины, он уже  не
     мог доверять рациональнопримитивным заверениям радетелей человечества.

     Бесовство, нигилизм, анархизм, экстремизм,  фанатизм  -  насильственные
компоненты личности, коим культура и  этика  мешают  "самореализоваться".  В
результате жестокость и бессердечие сублимируются, ориентируя  "правдолюбца"
на борьбу с системой, государством, общественным слоем,  другой  нацией  или
классом. Какой Сталин "организатор"? - Насильник,  убийца.  Революция  нужна
ему, чтоб реализовать темную страсть. Все остальное - "историческая миссия",
"благо народа", "историческая необходимость" - мимикрия, камуфляж... Об этом
- Бесы...

     И еще - о господстве посредственности, об опасности низов.  Этот  мотив
не так слышен, как у Киркегора или Ницше, но он постоянно врывается в текст,
как врывается мотивчик  "Майн  либер  Августин..."  в  исполняемую  Лямшиным
Марсельезу. Врывается вначале тихо,  затем  звучит  громче  и  громче,  пока
мещанский пафос не подавляет революционный. Революция захлебнется эврименом,
искусством станут стихи капитана Лебядкина, беснование приведет  к  небытию,
распаду личности, хочет сказать Достоевский, будто  из  своего  далека  видя
наше "великое будущее".

     Как там у Бердяева?

           Взятка  расцвела   еще   больше,   чем   когда-либо.   Происходит
     грандиозная нажива на  революции.  Сцены  из  Гоголя  разыгрываются  на
     каждом шагу. Нет уже самодержавия, но по-прежнему Хлестаков разыгрывает
     из себя важного человека, по-прежнему все трепещут перед ним.  Нет  уже
     самодержавия, а Россия по-прежнему полна мертвыми  душами,  по-прежнему
     происходит торг ими. Хлестаковская смелость по-прежнему на каждом  шагу
     дает себя чувствовать в русской революции.

           Личина подменяет личность. Повсюду маски и  двойники,  гримасы  и
     клочья человека. Изолгание бытия правит революцией, все призрачно.  Все
     лживо. Нигде нельзя  нащупать  твердого  бытия,  нигде  нельзя  увидеть
     ясного человеческого лика.

           Достоевский показал, что ложная идея, охватившая целиком человека
     и доводящая его до беснования, ведет к небытию, к распадению личности.

     Неприятие революции Достоевский пронес  до  конца.  В  своей  лебединой
песне, какой стала Пушкинская речь, говоря об изгнании Алеко из  табора,  он
разумел изгнание народом своих подстрекателей. Он  надеялся,  что  революция
беспочвенна в России, что революционеры - не более чем шайка заговорщиков  и
преступников,  совершающих  бессмысленные  убийства.  Трусость,  безволие  и
бессилие бесов оказались заблуждением пророка: даже на эшафоты они  всходили
с чувством исполненного перед  человечеством  долга,  даже  перед  бессудным
расстрелом вопили: "Да здравствует Сталин!"

     Статистика Бесов - 13 смертей и 7 убийств. Какие же это бесы?.. Мог  ли
он  предвидеть  -  миллионы?..  Но  так  и  должно  быть,  когда  не  слышат
предостережений, когда "судорога" - мелочь и "клевета  на  человека".  Любое
злодейство начинается с мелочи, а далее все  зависит  не  от  злодея,  а  от
системы, закона, нас... Во времена Достоевского в России была  напряженка  с
палачами,  по  всей  стране   с   трудом   сыскали   одного,   потому-то   к
предостережениям Достоевского относились с прохладцей,  потому-то  профессия
палачей - впервые в человеческой истории - стала массовой...

     И все же по самому большому счету Достоевский не ошибся. Не ошибся, ибо
его Бесы стали путеводителем по  истории  XX  века.  Не  ошибся,  ибо  своим
творчеством доказал внутреннее поражение бесовства.

     А. Моравиа,  описывая  воображаемый  поединок  Маркса  и  Достоевского,
сказал, что первый раунд выиграл Достоевский - своими Бесами, второй - Маркс
-  революцией  17-го  года.  Третий  и  последний,  похоже,   останется   за
Достоевским - крах коммунизма.


        ^TГлава 10 - КАРАМАЗОВСКИЙ ЧЕЛОВЕК^U


И АЛЕША ВИНОВЕН   


                             Чтоб  полюбить  человека,   надо,   чтобы   тот
                             спрятался, а чуть  лишь  покажет  лицо  свое  -
                             пропала любовь.

                                                            Ф. М. Достоевский

     Итак, Иван Карамазов, как сказал кто-то, - "русский Фауст"...

     Нет, не так: Иван Карамазов, отринувший Фауста и занявший его место.

     Карамазовский человек пришел на смену фаустовскому, как хаос  на  смену
порядка. Карамазовщина  -  феномен  разрушения  культуры  законспирированной
животностью,  первый  росток   тоталитарной   антикультуры,   проросшей   на
развалинах фаустовского индивидуализма. Культура в кризисе - одним из первых
в России Достоевский ощутил это  -  цивилизация  чревата  взрывом  огромного
запаса животной энергии, временно  обузданной  христианством.  Карамазовы  -
символ заката Европы, но  не  в  шпенглеровском  варианте,  а  культуры  как
таковой. Творчество Достоевского, писал Гессе, восхищает нас  не  гениальной
проницательностью  и  мастерством   художественного   воплощения   мира,   а
предвосхищением распада и Хаоса, поглощающего Европу изнутри и снаружи. Беда
не в Карамазовых, а в их количестве.

     Г. Гессе:

           У Достоевского невинность преступников и  вина  судей  совсем  не
     является просто ловкой конструкцией, она так ужасна,  она  возникает  и
     растет так подспудно и в такой  глубине,  что  перед  ней  оказываешься
     почти  неожиданно,  как  перед  стеной,  как   перед   всей   болью   и
     бессмысленностью  мира,  как  перед  всем   страданием   и   нелепостью
     человечества.

           Уже половина Европы,  уже  по  крайней  мере  половина  Восточной
     Европы по пути к хаосу пьяно балансирует на краю пропасти  в  священном
     безумии и поет, поет пьяно и гимнически,  как  пел  Дмитрий  Карамазов.
     Бюргер смеется оскорбленно над этими песнями, святой и провидец слушает
     их со слезами.

     Карамазовщина - явление глобальное. Ибо живет она не  только  в  Федоре
Павловиче, Мите или Иване. В Алеше - тоже. ("Мы все Карамазовы,  и  в  тебе,
ангел, это насекомое живет, и в крови  твоей  бури  родит".)  Хотя  Алеша  -
всепонимание, всепереживание и всепрощение, хотя он не судья людям, он  тоже
осознает причастность к мировому злу. К тому же он лишь в начале пути, и  не
уготован ли ему тоже "путь рода"?..

     И сам Достоевский - это все Карамазовы скопом, плоть от плоти, кровь от
крови - читай Дневники... Федор Карамазов - его отец, Дмитрий - его  брат...
Даже в Алеше "сидит насекомое". "Во всяком человеке таится зверь". Но и:  "Я
не хочу и не могу верить, чтобы зло было нормальным состоянием людей".

     Итак, Иван  Карамазов,  наш  анти-Фауст,  начинающий  с  благодеяния  и
слезинки ребенка и кончающий разрушением -  "законом  цепей  и  порабощением
хлебом".
     - Кто бунтари? - задается болезненным  вопросом  Достоевский.  -  Люди,
искренне убежденные, искатели смысла жизни, коим надобно жизнь разрешить. Но
бунт их - во имя себя!
     - Что им нужно?  -  "Хлебы,  Вавилонская  башня  и  полное  порабощение
свободы совести".

     Нет, это не идеалисты, не юродивые - жестокие прагматики, уповающие  на
личную выгоду счета. Это атеисты, материалисты, эпикурейцы, эгоисты до мозга
костей. Отринув Бога, Иван Карамазов не верит и в любовь, а раз  так,  то  с
логической непреклонностью приходит не только к оправданию зла, но и  к  его
необходимости.

           Тот же  самый  человек,  который  отчаянно  защищал  невиновность
     людей, который трепетал перед страданием ребенка, который хотел "видеть
     своими глазами, как лань ляжет подле льва и как  зарезанный  встанет  и
     обнимется  с  убившим  его",  с  момента,  когда  он  отказывается   от
     божественного  хода  вещей  и  пытается  установить  свои   собственные
     правила, признает законность убийства...  Долгое  размышление  о  нашем
     положении обреченных на смерть приводит к оправданию преступления.

     Экспансия обездуховленной жизни разрушительна, говорит  Достоевский.  И
самодеструктивна. Жизнь-рай обращается в  жизнь-ад.  Рай  в  каждом  из  нас
затаен, говорит Зосима. Но и все виновны перед  всеми.  Каждый  отвечает  за
преступления всех.

     Обратите внимание: воля к жизни - и у Карамазова,  и  у  Зосимы.  Но  у
одного - воля темных глубин, у другого - теодицея.

     - Как же жить-то будешь, чем любить-то будешь?  -  горестно  восклицает
Алеша...
     - Есть такая сила, что все выдержит!
     - Какая сила?
     - Карамазовская... сила низости карамазовской...

     А вот в основе теодицеи старца Зосимы, его страстной любви к жизни - не
лейбницевский "лучший из миров", не материя, но мир внутренний. Ведь  рай  -
то, что внутри, и иным не бывает. Рай - душевное состояние, душевный  покой.
Здесь каждый себе хозяин.

     Братья Карамазовы - ристалище внутреннего и внешнего,  веры  и  разума,
совести и инстинкта, духа и материи. Как человек правдивый, следующий жизни,
Достоевский не мог изменить ей.  Сила  образа  Ивана  и  слабость  Алеши  не
случайны: дань жизни. Достоевский и сам очень любил публично читать Великого
Инквизитора, но не Русского инока.

     При анализе Братьев  Карамазовых  часто  упускают  очень  важную  идею:
виновности Алеши - виновности, о которой говорил он сам. Вспомним, о чем его
предостерегал Зосима:

           ...и поймешь, что и сам виновен, ибо мог светить злодеям даже как
     единый безгрешный и не светил. Если бы светил, то светом  своим  озарил
     бы и другим путь, и тот, который совершил злодейство, может быть, и  не
     совершил бы его при свете твоем...

     Что хотел сказать Достоевский? Очень многое!  Достоевский  предупреждал
лучших людей своей страны, предупреждал о том, о  чем  затем  писали  авторы
Вех, он предупреждал интеллигенцию о пагубности преступного  бездействия,  о
потворстве бездействием. Но она не  услышала...  Она  сама  горела  зловещим
огнем ада...

     Никто не  обратил  внимания  на  тот  парадоксальный  факт,  что  самый
православный герой Достоевского и рупор его религиозных идей, старец Зосима,
не только далек от  ортодоксального  православия,  но,  вопреки  негативному
отношению самого Достоевского к Западу, во  многом  мыслит  как  протестант.
Мысль Зосимы обращена не столько к небу и духу, сколько к земле: земной путь
человека, преисполненный грехами, падениями и соблазнами, - вот главная  его
тема. В отличие от канонической православной доктрины  "чистой  духовности",
Зосима призывает к "_иночеству в миру_", то есть к лютеровскому  преодолению
монашества и схимы. Он не только не зовет в монастырь, за церковную  ограду,
но  завещает  своему  любимому  ученику  и  последователю  Алеше  Карамазову
"пребывать в миру". Ибо лишь в миру, в самой гуще земных дел, можно победить
мирское зло. Самый трудный путь христианского подвижничества - жизнь,  а  не
келья. Победить зло мира можно не отрешением от него, а  соприкосновением  с
ним - чем не главная идея западной Реформации?

     Сакраментальный вопрос: понимал ли сам  Достоевский  то,  к  чему  звал
устами Зосимы? Понимал! Не случайно же сподвижник Зосимы по  монастырю  отец
Паисий  упрекает  его  в  том,  что  эти  поучения  -  повторение   замыслов
католичества (в данном случае не следует буквалистски разделять католичество
и протестантство - то и другое для Достоевского - Запад).

     Выражал ли Зосима мысли самого Достоевского  или  в  своей  имманентной
тяге проверить мыслью все возможности он  проверял  и  эту,  -  не  подлежит
сомнению,  что,  категорически  отвергая  западные   "блудни   еретические",
Достоевский в известном смысле был у них в плену: только  здесь,  на  земле,
может осуществиться вся полнота христианской  веры,  только  делами  земными
человек способен проверить возможность "спасения", только  огромный  труд  -
внутренний и внешний - спасителен.

     Так, отрицая Запад, он готовил Восток к "объединению христианства"...


                   БРАТЬЯ КАРАМАЗОВЫ, ИЛИ ЗАКАТ ЕВРОПЫ *

     {Дайджест статьи Г. Гессе}

                             Ничего нет вне, ничего - внутри, ибо  что  вне,
                             то и внутри

                                                                     Я. Беме

     Совершенно неожиданную трактовку Достоевского, связывающую его идеи  со
шпенглеровским "закатом Европы", предложил Гессе. Напомню, что О.  Шпенглер,
предрекая  исчерпание  европейской  цивилизации,  в  поисках  ее   преемницы
остановился на России. Гессе пришел к несколько иному выводу: закат Европы -
это приятие ею "азиатского" идеала, столь  ясно  выраженного  Достоевским  в
Братьях Карамазовых.

     Но что же это за "азиатский" идеал, который я нахожу у Достоевского и о
котором думаю, что он намерен завоевать Европу? - вопрошает Гессе.

     Это, коротко говоря, отказ от  всякой  нормативной  этики  и  морали  в
пользу некоего всепонимания, всеприятия,  некоей  новой,  опасной  и  жуткой
святости, как возвещает о ней старец Зосима,  как  живет  ею  Алеша,  как  с
максимальной отчетливостью формулируют ее Дмитрий и особенно Иван Карамазов.

     "Новый идеал", угрожающий самому существованию европейского духа, пишет
Г. Гессе в 1919-м, предчувствуя 1933-й, представляется совершенно аморальным
образом  мышления  и  чувствования,  способностью  прозревать  божественное,
необходимое, судьбинное и в  зле,  и  в  безобразии,  способностью  чтить  и
благословлять их. Попытка прокурора в  своей  длинной  речи  изобразить  эту
карамазовщину с утрированной иронией и выставить на  осмеяние  обывателей  -
эта попытка на самом деле ничего не  утрирует,  она  даже  выглядит  слишком
робкой.

     "Закат Европы" - это подавление фаустовского человека русским, опасным,
трогательным, безответственным,  ранимым,  мечтательным,  свирепым,  глубоко
ребячливым, склонным к утопиям и  нетерпеливым,  давно  уже  вознамерившимся
стать европейским.

     На этом русском человеке стоит задержать взгляд. Он намного старше, чем
Достоевский, однако именно Достоевский окончательно представил его  миру  во
всем плодотворном значении. Русский  человек  -  это  Карамазов,  это  Федор
Павлович, это Дмитрий, это Иван, это Алеша. Ибо  эти  четверо,  как  они  ни
отличаются друг от друга, накрепко спаяны между собой, вместе  образуют  они
Карамазовых, вместе образуют они  русского  человека,  вместе  образуют  они
грядущего, уже приближающегося человека европейского кризиса.

     Русский человек не сводим ни к истерику, ни к пьянице или  преступнику,
ни к поэту или святому; в нем все это помещается вместе, в совокупности всех
этих свойств. Русский человек, Карамазов, - это  одновременно  и  убийца,  и
судия, буян и нежнейшая душа, законченный  эгоист  и  герой  совершеннейшего
самопожертвования.  К  нему  не  применима  европейская,  то  есть   твердая
морально-этическая, догматическая точка зрения. В этом  человеке  внешнее  и
внутреннее, добро и зло, бог и сатана неразрывно слиты.

     Оттого-то в душе  этих  Карамазовых  копится  страстная  жажда  высшего
символа - Бога, который одновременно был  бы  и  чертом.  Таким  символом  и
является русский человек Достоевского. Бог, который одновременно и дьявол, -
это ведь древний демиург. Он был изначально; он, единственный, находится  по
ту сторону всех противоречий, он не знает ни дня, ни ночи, ни добра, ни зла.
Он - ничто, и он - все. Мы не можем познать его,  ибо  мы  познаем  что-либо
только в противоречиях, мы - индивидуумы, привязанные ко дню и ночи, к теплу
и холоду, нам нужен бог и дьявол. За гранью противоположностей, в ничто и во
всем живет один лишь демиург, Бог вселенной, не ведающий добра и зла.

     Русский человек рвется прочь  от  противоположностей,  от  определенных
свойств, от морали, это человек, который  намерен  раствориться,  вернувшись
вспять в principum individuationis  {Принцип  индивидуации.  (лат  )}.  Этот
человек ничего не любит и любит все, он ничего не боится и боится всего,  он
ничего  не  делает  и  делает  все.  Этот  человек  -   снова   праматериал,
неоформленный материал душевной плазмы. В таком виде он не  может  жить,  он
может лишь гибнуть, падая метеоритом.

     Этого-то человека катастрофы,  этот  ужасный  призрак  и  вызвал  своим
гением Достоевский. Нередко  высказывалось  мнение:  счастье  еще,  что  его
"Карамазовы"  не  окончены,  не  то  они  взорвали  бы  не  только   русскую
литературу, но и всю Россию, и все человечество.

     Карамазовский  элемент,  как  и  все  азиатское,  хаотическое,   дикое,
опасное, аморальное, как и вообще все  в  мире,  можно  оценивать  двояко  -
позитивно и негативно. Те, кто  попросту  отвергает  весь  этот  мир,  этого
Достоевского, этих Карамазовых,  этих  русских,  эту  Азию,  эти  демиурговы
фантазии,  обречены  теперь  на  бессильные  проклятия  и   страх,   у   них
безрадостное положение там, где Карамазовы  явно  доминируют  -  более,  чем
когда-либо прежде. Но они заблуждаются, желая видеть во всем этом одно  лишь
фактическое, наглядное, материальное. Они смотрят на закат  Европы,  как  на
ужасную  катастрофу  с  разверзающимся  небесным  грохотом,  либо   как   на
революцию, полную резни и  насилий,  либо  как  на  торжество  преступников,
коррупции, воровства, убийств и всех прочих пороков.

     Все это возможно, все это заложено в Карамазове. Когда  имеешь  дело  с
Карамазовым, то не знаешь, чем он  нас  ошарашит  в  следующий  миг.  Может,
ударит так, что и убьет, а может, споет пронзительную песнь во славу  Божью.
Среди них есть Алеши и Дмитрии, Федоры и Иваны. Они  ведь,  как  мы  видели,
определяются  не  какими-либо  свойствами,  но  готовностью  в  любое  время
перенять любые свойства.

     Но пусть пугливые не ужасаются тем,  что  сей  непредсказуемый  человек
будущего (он существует уже и в настоящем!) способен творить не только  зло,
но и добро, способен основать царство Божье так же, как царство дьявола. То,
что можно основать или свергнуть  на  земле,  мало  интересует  Карамазовых.
Тайна их не здесь - как и ценность, и плодотворность их аморальной сути.

     Любое формирование человека, любая культура, любая  цивилизация,  любой
порядок основываются на соглашении относительно разрешенного и запрещенного.
Человек, находящийся на пути от животного к далекому человеческому будущему,
постоянно должен многое,  бесконечно  многое  в  себе  подавлять,  скрывать,
отрицать,  чтобы  быть  человеком  порядочным,  способным  к   человеческому
общежитию. Человек заполнен животным, заполнен древним  пра-миром,  заполнен
чудовищными, вряд ли укротимыми инстинктами по-звериному жестокого  эгоизма.
Все эти опасные  инстинкты  у  нас  в  наличии,  всегда  в  наличии,  однако
культура, соглашение, цивилизация их скрыли; их  не  показывают,  с  детства
учась прятать и подавлять эти инстинкты. Но каждый из этих инстинктов  время
от времени прорывается наружу. Каждый из них продолжает  жить,  не  один  не
искоренен до конца, ни  один  не  облагорожен  и  не  преобразован  надолго,
навечно. И ведь каждый из этих инстинктов сам по себе не так уж и  плох,  не
хуже любых других, вот только у всякой эпохи и  всякой  культуры  существуют
инстинкты, которых опасаются и которые преследуют больше других. И вот когда
эти инстинкты снова просыпаются, как необузданные,  лишь  поверхностно  и  с
трудом укрощенные стихии, когда звери снова рычат, а  рабы,  которых  долгое
время подавляли и стегали бичами, восстают с  воплями  древней  ярости,  вот
тогда появляются Карамазовы. Когда устает и начинает шататься культура,  эта
попытка одомашнить человека, тогда все более и  более  распространяется  тип
людей странных, истерических, с необычными отклонениями - подобных юношам  в
переходном возрасте или беременным женщинам. И в душах  поднимаются  порывы,
которым нет имени, которые - исходя из понятий старой культуры  и  морали  -
следует признать дурными, которые, однако, способны говорить таким  сильным,
таким  естественным,  таким  невинным  голосом,  что  всякое  добро  и   зло
становятся сомнительными, а всякий закон - зыблемым.

     Такими людьми и являются братья Карамазовы. Они с легкостью относятся к
любому закону как к условности, к любому законнику  -  как  к  филистеру,  с
легкостью переоценивают всякую свободу и  непохожесть  на  других,  с  пылом
влюбленных прислушиваются к хору голосов в собственной груди.

     Пока старая, умирающая культура и мораль еще не сменились новыми, в это
глухое, опасное и болезненное безвременье человек должен снова  заглянуть  в
свою душу, должен снова увидеть, как вздымается в ней зверь,  как  играют  в
ней первобытные силы, которые выше морали. Обреченные на это,  призванные  к
этому, предназначенные и приготовленные к этому люди -  и  есть  Карамазовы.
Они истеричны и опасны, они  так  же  легко  становятся  преступниками,  как
аскетами, они ни во что не верят, их безумная вера -  сомнительность  всякой
веры.
     Особенно удивительна фигура Ивана. Он предстает перед нами как  человек
современный, приспособившийся, культурный -  несколько  холодный,  несколько
разочарованный, несколько скептический, несколько утомленный. Но чем дальше,
тем  он  становится  моложе,  становится  теплее,  становится  значительнее,
становится более Карамазовым. Это он сочинил "Великого Инквизитора". Это  он
проходит путь от отрицания, даже презрения к убийце, за которого  он  держит
брата, к глубокому чувству собственной вины и раскаяния. И это он всех резче
и причудливее переживает душевный процесс конфронтации с бессознательным. (А
ведь вокруг этого все и крутится! В этом  весь  смысл  всего  заката,  всего
возрождения!) В последней книге романа имеется престранная глава, в  которой
Иван, возвращаясь от Смердякова, застает в своей комнате черта и  битый  час
беседует с ним. Этот черт - не что иное, как подсознание Ивана, как  всплеск
давно осевшего и, казалось бы, забытого содержимого его  души.  И  он  знает
это. Иван знает это с поразительной уверенностью и ясно говорит об  этом.  И
все же он беседует с чертом, верит в него - ибо что внутри, то и снаружи!  -
и все же сердится на черта, набрасывается  на  него,  швыряет  в  него  даже
стакан - в того, о ком он знает, что тот живет внутри него самого.  Пожалуй,
никогда прежде не  изображался  в  литературе  столь  отчетливо  и  наглядно
разговор человека с собственным подсознанием. И этот разговор, это (несмотря
на вспышки злобы) взаимопонимание с чертом - это как раз и есть тот путь, на
который призваны нам указать Карамазовы. Здесь, у Достоевского,  подсознание
изображается в виде черта. И по праву  -  ибо  зашоренному,  культурному  да
моральному нашему взгляду все вытесненное в  подсознание,  что  мы  несем  в
себе, представляется сатанинским и ненавистным. Но уже комбинация из Ивана и
Алеши могла бы дать более высокую и плодотворную точку зрения, основанную на
почве грядущего нового. И тут подсознание уже не черт, но богочерт, демиург,
тот, кто был всегда и из кого все выходит. Утвердить добро и  зло  заново  -
это дело не предвечного, не демиурга,  но  дело  человека  и  его  маленьких
богов.

     Эти  Карамазовы,  все,  все   четверо,   отец   и   сыновья,   -   люди
подозрительные,  опасные,  ненадежные,  у  них  странные  прихоти,  странная
совесть,   странная   бессовестность,   один   из   них   пьяница,    другой
сладострастник, один - бегущий от мира фантаст, другой  -  тайный  создатель
богохульных творений. В них заключено много угрозы, в этих странных братьях,
они хватают людей за бороды, они отнимают чужие деньги, грозят убийством - и
все же они невиновны, и все же ни один из них не совершил никакого реального
преступления. Единственные убийцы в этом  длинном  романе,  речь  в  котором
почти исключительно ведется об убийстве, разбое и преступлении, единственные
убийцы, единственные  виновные  в  убийстве  -  это  прокурор  и  присяжные,
представители старого,  "доброго",  устоявшегося  порядка,  эти  безупречные
граждане. Они  приговаривают  невиновного  Дмитрия,  они  глумятся  над  его
невиновностью, они - судьи, они судят Бога и мир по своду своих законов.

     Достоевский, собственно, не писатель или не в первую очередь  писатель.
Он - пророк. Трудно,  однако,  сказать,  что  это,  собственно,  означает  -
пророк! Пророк - это больной, так же как Достоевский в действительности  был
истериком,  эпилептиком.  Пророк  -  это  такой  больной,  который   утратил
здоровый,  добрый,  благодетельный   инстинкт   самосохранения,   являющийся
воплощением всех буржуазных добродетелей.  Пророков  не  может  быть  много,
иначе мир распался бы. Подобный больной, будь то Достоевский или  Карамазов,
наделен такой странной,  скрытой,  болезненной,  божественной  способностью,
которую азиат чтит в каждом безумце. Он - прорицатель, он - знающий. То есть
в нем народ, эпоха,  страна  или  континент  выработали  себе  орган,  некие
щупальца, редкий,  невероятно  нежный,  невероятно  благородный,  невероятно
хрупкий орган, которого нет у других, который остался у других, к их  вящему
счастью, в зачаточном состоянии. Эти щупальца, это  ясновидческое  чутье  не
надо понимать грубо, считая их чем-то вроде глупой телепатии и фокусов, хотя
этот дар может проявляться и в таких экстравагантных  формах.  Дело  обстоит
скорее так, что "больной" этого рода обращает движение  собственной  души  в
общее, общечеловеческое.  У  каждого  человека  бывают  видения,  у  каждого
человека есть фантазии, каждый человек видит сны. И каждое  видение,  каждый
сон, каждая фантазия  или  мысль  человеческая  на  пути  от  подсознания  к
сознанию может обрести тысячи различных толкований, каждое из которых  может
быть правильным. Ясновидец же и пророк толкует свои видения не сам:  кошмар,
его угнетающий, напоминает ему не о собственной болезни,  не  о  собственной
смерти, но о болезни и смерти общего,  чьим  органом,  чьими  щупальцами  он
является. Этим общим может быть семья, партия, народ, но им может быть и все
человечество.

     То в душе  Достоевского,  что  мы  привыкли  называть  истерией,  некая
болезнь и способность к страданию послужили человечеству  подобным  органом,
подобным путеводителем и барометром. И человечество начинает  замечать  это.
Уже пол-Европы, уже по меньшей мере половина Восточной Европы  находится  на
пути к хаосу, мчится в пьяном и  святом  раже  по  краю  пропасти,  распевая
пьяные гимны, какие  пел  Дмитрий  Карамазов.  Над  этими  гимнами  глумится
обиженный обыватель, но святой и ясновидец слушают их со слезами.


        в^TГлава 11 - ПЛОДЫ БЕЗБОЖНОЙ "ЛЮБВИ^U

                             Основной чертой  нашего  времени  является  то,
                             что,  хотя  все  жаждут  свободы,   многие   не
                             переносят ее. Они стремятся туда,  где  во  имя
                             свободы освобождаются от свободы.

                                                                   К. Ясперс

     Легенда о Великом Инквизиторе бесспорно относится к самым символичным и
глубоким откровениям, когда-либо снизошедшим  на  человека.  За  буквальным,
поверхностным   слоем,   за   обличением   католичества,   за   развенчанием
материализма скрываются такие глубины, такая бездонность...

     Естественно, нам была выгодна розановская версия, мы и приняли  ее  при
всей антипатии к ее автору: это - памфлет против церкви! И  баста!  Но  если
против  церкви,  то  зачем  эти  оправдания:   "чудовищная   неправда"   его
направленности против все тех же бесов?

     Поэма о  Великом  Инквизиторе  и  есть  самый  громогласный  в  мировой
литературе протест против "благодетелей человечества", то бишь нас  с  вами,
товарищи служивые. Легенда - это апокалиптика  революционного  максимализма.
"Все будут счастливы, все миллионы людей". "Мы заставим их  работать,  но  в
свободные от труда часы мы устроим их жизнь как детскую игру". "Мы дадим  им
счастье слабосильных существ, какими  они  и  созданы".  "У  нас  все  будут
счастливы". И условием этого "счастья" является одно -  уничтожение  Христа,
то есть добра и любви... Не  "возлюби  ближнего  своего",  а  "накорми".  Не
личность, а муравейник. Пастырю лучше,  чем  его  пастве,  известно,  в  чем
состоит ее счастье, ему дано право вести стадо без сомнений  и  рассуждений,
не считаясь ни с чем.  Не  удивительно,  что  многие  русские  революционеры
использовали затем идеологию Великого Инквизитора, огнем и мечом проводя  ее
в жизнь.

     Для всех Великих Инквизиторов мир однозначен и определен: все  коренные
вопросы  жизни  решены  раз  и  навсегда.  Все  они   -   циники,   уверенно
манипулирующие массой, дьяволы в человеческом обличье, завлекающие красивыми
посулами "панургово стадо" в пропасть.

     Ключ к Легенде - "плоды безбожной любви". Там, где нет Христа, где  нет
духа,  где  нет  высшего  -  любовь  неизбежно  обращается  в  ненависть,  в
человеконенавистничество, в насилие, в мизантропию. Где нет духовной свободы
- там нет любви...

     Подпольный  человек  вдребезги  разбивает  идеи  Просвещения,   Великим
Инквизитором Достоевский требует у истории и общества отчета об исторических
потрясениях, бесконтрольности вождей, пределах человеческой свободы.

     Обратите  внимание:  черт  Достоевского  полностью  лишен   дьявольских
атрибутов - это инообличье  человека,  "чистый  ум",  язвительно  выявляющий
истинную природу, это уже вполне черт Адриана Леверкюна. Это  очень  книжный
черт, детально изучивший Вольтера, Лейбница, Декарта, Беркли, Фихте, Гете. И
что же он  говорит?  Он  говорит  вполне  как  человек,  как  на-а-а-стоящий
коммунист: "Я люблю истину и искренне желаю добра". Этот черт  действительно
тяготится злом, как Кандид, он опровергает лейбницевскую теодицею: наш мир -
худший из миров, но виноват в этом не черт, а люди. Как бес-совратитель,  он
вообще говорит много правильных слов. Иначе - как совратишь?..

     Легенда   -   иллюстрация   неотделимости   зла   от   добра,    символ
змея-обольстителя, называемого  диаволом  или  сатаной,  и  судьбы  духа,  и
идеала, и человека во плоти Иисуса Христа...

           В Легенде ставятся лицом к лицу и сталкиваются два мировых начала
     - свобода и  принуждение,  вера  в  Смысл  жизни  и  неверие  в  Смысл,
     божественная  любовь  и  безбожное  сострадание  к  людям,  Христос   и
     антихрист. Достоевский берет идею, враждебную Христу, в чистом виде. Он
     начертал  возвышенный  образ  Великого  Инквизитора.  Это  -  "один  из
     страдальцев, мучимых великой скорбью  и  любящих  человечество".  Он  -
     аскет, он свободен  от  желания  низменных  материальных  благ.  Это  -
     человек идеи. У него есть тайна. Тайна эта - неверие в Бога, неверие  в
     Смысл мира, во имя которого стоило бы  людям  страдать.  Потеряв  веру,
     Великий Инквизитор почувствовал, что огромная масса людей  не  в  силах
     вынести бремени  свободы,  раскрытой  Христом.  Путь  свободы  трудный,
     страдальческий, трагический путь. Он  требует  героизма.  Он  непосилен
     такому ничтожному, жалкому существу, как человек. Великий Инквизитор не
     верит в Бога, но он не верит также и в человека. Это ведь  две  стороны
     одной и той же веры. Потеряв веру в Бога, нельзя уже верить в человека.
     Христианство требует не только веры в  Бога,  но  и  веры  в  человека.
     Христианство есть религия Богочеловечества.

           Бунтующий и самоограниченный  "эвклидов  ум"  пытается  построить
     миропорядок лучший, чем созданный Богом. Бог создал миропорядок, полный
     страданий.  Он  возложил  на  человека  невыносимое  бремя  свободы   и
     ответственности. "Эвклидов ум" построит миропорядок, в котором не будет
     уже таких страданий и ответственности, но не  будет  и  свободы...  Эта
     тема ставится еще в "Записках из подполья", в "Бесах" у Шигалева  и  П.
     Верховенского и разрешается в "Легенде  о  Великом  Инквизиторе".  Если
     мировая жизнь не имеет высшего Смысла, если нет Бога и  бессмертия,  то
     остается  устроение  земного  человечества  по  Шигалеву   и   Великому
     Инквизитору.

           ...всякий раз, когда в христианской истории  пытались  превратить
     правду распятую, обращенную к  свободе  духа,  в  правду  авторитарную,
     насилующую дух, совершалась измена основной тайне христианства.

     Инквизитор требует освободить человека  от  свободы,  опираясь  на  три
силы,  "могущие  навеки  победить  и  пленить  совесть   этих   слабосильных
бунтовщиков". Что это за силы? - Чудо, тайна, авторитет.

     Инквизитор обвиняет Христа в отказе от сил, которые способны покорить и
успокоить  людей.  С  помощью  этих  сил  Христос   действительно   мог   бы
воздействовать на них.

           Но исходящий из другого взгляда на человека  Христос  не  захотел
     воспользоваться тремя силами и не заставил преклониться перед собою. Он
     не желал отнять у человека свободу, не хотел  делать  тайны  из  смысла
     жизни человека, не хотел успокаивать совесть людей, не хотел отнимать у
     них ответственности за их поступки. Он не хотел насильственной  веры  и
     рабской любви. А потому и не принял инквизиторского решения...

     Легенда - это притча о "бегстве  от  свободы",  о  непосильном  бремени
свободы,  о  страхе  человека  перед  выбором.  Свобода  -  это  угроза  для
человека-массы, беспокойство, стресс, внутренний конфликт, отчаяние, страх -
вот что хотел выразить Достоевский.

     Христос указал человеку дорогу к свободе, но рабам она не нужна.

           Как могут рабы измениться настолько, чтобы почувствовать  желание
     свободы? Ведь когда они  рабы,  они  не  знают  свободы,  а  когда  они
     свободны, они не нуждаются в революции. Возможна ли  вообще  революция?
     Возможен ли вообще переход от рабства к свободе?

     Приблизительно в то же время, когда Достоевский писал Легенду,  Толстой
говорил Сулержицкому:

           Христос был свободен, Будда - тоже, и оба приняли на  себя  грехи
     мира, добровольно пошли в плен земной жизни.  Мы  все  ищем  свобод  от
     обязанностей  к  ближнему,   тогда   как   чувствование   именно   этих
     обязанностей сделало нас людьми, и не будь этих чувствований - жили  бы
     мы, как звери...

     Достоевский   гениально   предугадал    мучительность    свободы    для
человека-массы, неустранимое противоречие между свободой и эгоизмом,  жаждой
человека к расширению вовне и  страстным  суживающим  подчеркиванием  своего
"я".

           Свобода, как, впрочем,  и  счастье,  -  это  не  нечто  легкое  и
     веселое, а, быть может, как раз наоборот, это самое трудное и строгое в
     жизни - служение.

           Сам  человек  -  мера  своей  свободы.  Путь  к  ней   мучителен,
     возможностей реализовать ее почти нет.

     Приведенные слова Т. Манна и И.  Бергмана  -  лишь  парафразы  к  ранее
сказанному Ф. Достоевским: "Могущество... это уединение  и  полное  сознание
силы! Вот самое полное определение свободы, над которым так бьется мир!"

     Иван Лапшин, анализируя истоки Легенды о Великом Инквизиторе, обнаружил
удивительные параллели между текстом  Достоевского  и  малодоступным,  почти
неизвестным изданием рукописей монахов XIII века Carminu Burana. Трудно себе
представить,  чтобы  эта  книга  монашеских  виршей   и   пародий,   впервые
опубликованная  на  Западе  в  1847  году  Carminu  Burana,  была   известна
Достоевскому и тем не  менее  близость  текстов  Сагпппи  Вигапа  и  Легенды
ошеломляет: "Initium Sancti  Evangelii  secundum  marcas  argenti.  In  illo
tempore dixit Papa romanis "Si Filius hominis venerit  ad  sedem  Majestatis
Nostrae dicite "Amice, ad quid venesti et si  pulsans  perseveraverit  nihil
dans vobis, ejicite eum in tenebras exteriores", то  есть:  "Начало  святого
Евангелия от серебряной марки. Во время оно рече Папа  римлянам:  "Если  сын
человеческий придет к престолу нашего Величества, спросите его: "Друг, зачем
пришел ты?",  и  если  будет,  ничего  не  дав  вам,  продолжать  стучаться,
выбросьте его вовне во мрак". Теперь сравним  с  текстом  Достоевского:  "Он
(Великий Инквизитор) идет к двери, отворяет ее и говорит ему: "Ступай  и  не
приходи более... не приходи вовсе... никогда, никогда". И выпускает  его  на
"темные стогна града". Пленник  уходит".  Как  ни  трудно  себе  представить
знакомство  Достоевского  со  средневековыми  текстами,  опубликованными   в
раритетном издании,  вряд  ли  стоит  исключать  таковое,  если  учесть  его
совершенно уникальную абсорбирующую способность. Я нигде не встречал мысли о
конгениальности  двух  величайших  синтезаторов   в   истории   культуры   -
Достоевского  и  Джойса.  Так  вот,  учитывая  многочисленность  источников,
питавших творчество Достоевского, можно сказать, что в этом отношении только
Джойс может сравниться с ним по широте охвата мировой культуры.

     Мысль о трех  искушениях  Христа,  которыми  соблазнилась  католическая
церковь, по мнению И. И. Лапшина, навеяна Достоевскому  книгой  Д.  Штраусса
Жизнь Христа.

     И. Лапшин считал, что можно обнаружить  также  широкую  аналогию  между
идеологией Великого Инквизитора и религией человечества Огюста Конта:

           Если задаться вопросом, какое современное Достоевскому явление  в
     западной религиозно-философской жизни представляет некоторую аналогию с
     самым замыслом Великого Инквизитора  -  католицизм  минус  христианство
     (Конгрив о религии позитивизма), то такое  явление  можно  усмотреть  в
     религии человечества Огюста  Конта.  Я  [И.  Лапшин  ]  не  встречал  в
     литературе о Достоевском никаких указаний на  то,  как  смотрел  он  на
     религиозное учение Конта, и было ли ему известно, что Конт,  "le  grand
     pontife" позитивизма, на склоне лет обращался  к  генералу  иезуитского
     Ордена  с  предложением  Ордену  вступить  в  союз  с   представителями
     позитивной религии  человечества,  причем  Конт  выражает  в  письме  к
     генералу Ордена  удивление  по  поводу  того,  что  Орден  связал  свое
     название с именем столь незначительной личности, как Иисус, и  советует
     генералу переименовать иезуитов в игнациан, в  память  Игнатия  Лойолы,
     которого  Конт  высоко  ценил  за  его  энтузиазм   и   организаторские
     способности, Христа же в своем Позитивном  Календаре  он  не  упоминает
     вовсе.  Всем  людям,   которые   сохранили   в   себе   наклонность   к
     церковно-религиозным верованиям, не католикам, он советует обратиться в
     католичество:  "Ceux  qui  croient,  qu'ils  se  fassent  catholiques".
     Соглашение между иезуитами и  позитивистами  не  состоялось,  но  самые
     попытки сближения позитивистов с иезуитами лишний раз  показывают,  как
     верно уловил Достоевский тенденции неверующих использовать христианство
     без Христа.

     Конту  близка  мысль  о  необходимости  строгой,  деспотичной   pouvoir
spirituel над "малыми сими", Конт сторонник суровой опеки над умами и душами
человеческими - дух критической  пытливости  он  считает  вредным  отзвучием
революционной эпохи.

     Н.  А.  Бердяев  считал  Легенду  о  Великом   Инквизиторе   одним   из
самыхреволюционных,  даже  анархических  произведений  мировой   литературы.
Однако речь шла о революции особого рода - теократической, в которой церковь
поглощала государство и осуществляла царство свободы и любви. Во всякой иной
революции свобода неизбежно перерождается в рабство.

           Он не принимает искушения превращения камней в хлеб, не принимает
     решения проблемы хлеба через отречение от  свободы  духа.  Антихристово
     начало для него есть отречение от свободы духа. Он видит это  одинаково
     в авторитарном христианстве и в авторитарном социализме.

     Антикатолическая  направленность  Легенды  у'же  ее   антитоталитарного
пафоса.

     В  профетической  "Легенде  о  Великом  Инквизиторе"  есть   гениальное
прозрение не только об  авторитарном  католичестве,  но  и  об  авторитарном
фашизме и коммунизме, о всех тоталитарных режимах.


        ^TГлава 12 - НАДЕЖДЫ, ПОХОЖИЕ НА ОПАСЕНИЯ^U


ПРЯМАЯ РЕЧЬ ДОСТОЕВСКОГО   


          И при закате своем -
          Это все то же светило.
                                                                       Нонус

                             Только  то,  что  было  исповедью  писателя,  в
                             которой он сжег себя, чтоб родиться заново  или
                             умереть, - только оно может стать великим...

                                                                  А. А. Блок

           Нет, не  Братья  Карамазовы  -  апофеоз  его  творчества,  как  у
     Толстого - не Война и мир.  Рано  или  поздно  все  русские  литераторы
     осознавали, что в такой стране  писательства  мало,  необходима  прямая
     речь, личное  слово  -  не  искусство,  а  причастность.  Так  возникли
     Путешествие из Петербурга в Москву, История Пугачева,  Выбранные  места
     из переписки с друзьями, В чем вера моя?, Дневник писателя.

     Елена Андреевна Штакеншнейдер:

           Славу Достоевскому сделали не "Записки из Мертвого дома"  и  даже
     не его романы, а "Дневник писателя".

     К. Н. Леонтьев:

           Насколько мало  у  Достоевского  в  романах  его  и  здоровья,  и
     истинного чувства русской реальности,  настолько,  напротив  того,  как
     моралист и даже иногда как политик,  -  он  здрав  и  одарен  в  высшей
     степени "чутьем" того, что для России нужно.
     Его патриотизм, столь искренний и мудрый,  его  монархическое  чувство,
его религиозные устремления...

     Дневник писателя умножал его связи, создавал  множество  сторонников  и
врагов,  поднимал  авторитет  и  вызывал  гнев,  открывал  двери   тюрем   и
аристократических салонов. Но он же, этот читаемый всеми Дневник, - опережая
время и идеи - обрекал на одиночество.

     Свидетельствует Е. П. Леткова-Султанова:

           Достоевский тогда кончал "Карамазовых", дошел  до  крайних  высот
     своего творчества, а в "Дневнике" являлся настолько чуждым молодым  его
     читателям, что они могли забыть всю его художественную мощь и с пеной у
     рта кричать о нем, как о политическом враге.
           Когда   кто-то   попытался   напомнить   товарищам   о   значении
     Достоевского как великого художника, с его скорбной любовью к  человеку
     и великим состраданием  к  нему,  это  вызвало  такие  резкие  споры  и
     пламенные  раздоры,  что  пришлось  перевести  разговор   на   страшные
     переживания Достоевского, на каторгу, перестраданную им.
           Кто-то закричал:
           - Это все зачеркнуто его же заявлением: Николай Первый должен был
     так поступить... Если бы не царь, то народ осудил бы петрашевцев!
           - Забудьте публицистику... Великий  художник...  "Преступление  и
     наказание"...
           - А "Бесы"?.. Пасквиль на Тургенева!! А высмеивание  Грановского?
     А презрительное отношение к Герцену, к Кавелину!
           Это все были наши боги, и, конечно, для Достоевского  не  нашлось
     слов оправдания.

     Очень  красноречиво...  Россия  никогда  не  прислушивалась   к   своим
"реакционерам"... И в наше время находятся великие европейцы,  говорящие  об
ущербности социальных идей Достоевского.

     Дневник писателя  -  квинтэссенция  Достоевского,  его  гениальности  и
просчетов, пророческого дара и недальновидности,  мощи  ума  и  человеческих
слабостей. Со времен Н. К. Михайловского принято упрекать Федора Михайловича
в противоречиях, которыми полон Дневник. Но  в  этом  великая  тайна  гения:
умножение  себя   противоречиями.   Да   и   может   ли   быть   страстность
последовательной? Кому сегодня нужен догматизм?

     Метод  Достоевского  -  постоянное  смещение  точки  зрения,  вариация,
импровизация, атональность. Нельзя же музыканта упрекать за  контрапункт.  К
тому же контрапунктическая публицистика  Достоевского  ни  в  коей  мере  не
затемняет ни главной идеи, ни цели, ни результата.

     Ни один раздел моего Достоевского не дался мне так трудно, как этот.
     Почему?
     Потому что подходящему к Дневнику с линейкой делать здесь нечего.  И  я
слишком рационален для него. А подходить надо, как к жизни,  с  хаосом  -  в
хаос.

     Достоевский потому и ДОСТОЕВСКИЙ, что при всем своем преклонении  перед
логикой - иррационален и противоречив. Разум - только часть  души,  даже  не
большая часть. Отличительная особенность Достоевского  -  именно  в  большей
доле  внутреннего  человека  с  его  волей,  подсознательными  побуждениями,
русским иррационализмом.

     Говорят, что он все больше добрел с годами и более светлым  видел  мир.
Это не вполне так: в надеждах Сна смешного человека безнадежности не меньше,
чем в крайних низостях Бобка,  где  разлагающиеся  трупы  подтверждают,  что
начали разлагаться еще в бытность живыми людьми.

           "Есть ли в поле жив человек?" - кричит русский богатырь. Кричу  и
     я,  не  богатырь,  и  никто  не  откликнется.  Говорят,  солнце   живит
     вселенную. Взойдет солнце и - посмотрите на него, разве оно не мертвец.
     Все мертво, и повсюду мертвецы...

     Мы долго пытались делать вид, что Дневника не существует -  особенно  с
тех пор, как  дали  команду  "реабилитировать"  Достоевского.  Потом  начали
безоговорочно отвергать его и, лишь поднаторев  в  фальсификации,  принялись
перелицовывать и это "тяжкое наследие монархизма"...

     К каким только приемам  и  методам  не  прибегали,  чтобы  "преодолеть"
Дневник!   И   что   истинное   мировоззрение   Достоевского   выступает   в
художественных образах, а не в публицистике, и что позитивное в  Дневнике  -
от глубины,  негативное  же  -  наносное,  и  что  патриотизм  и  народность
"перешибают"  шовинизм  и  охлофобию.  Оказалось,  перелицуемо   все:   даже
шовинизм, антисемитизм, апология войны... Важна подача... Тем более, сколько
в стране найдется идиотов, знающих подлинные тексты?..

     Но Дневник трудно фальсифицировать: все-таки прямая  речь.  И  сомнения
Достоевского  здесь  выражены  слабее,  и  аргументы  слишком  сильны.  Лишь
страстность - та же, а пророческий дар - как у дельфийского оракула.  Только
и остается апеллировать к  противоречиям,  объявляя  главные  идеи  -  самым
слабым местом Дневника.

     Сегодня  мы  подчеркиваем  оптимистический  колорит  Дневника  и   веру
Достоевского.   Хотя   Достоевский   не   был   певцом   безнадежности,   но
шпенглеровский Закат местами сильно уступает тем  местам  Достоевского,  где
речь идет о всеобщем обособлении и распаде, о надвигающейся  антропофагии  и
гибели. Гессе так и говорил, имея в виду, правда,  еще  не  Дневник:  Братья
Карамазовы, или Закат Европы...

     Да, Достоевский страстно желал грядущего счастья, но его тяга  к  добру
постоянно натыкалась на реалии жизни и  апокалипсичность  его  сознания.  Он
уповал на  лучшее  и  не  доверял  собственным  упованиям  -  потому  и  был
Достоевским...

     В  Дневнике  перед  нами  предстает  подлинный  Достоевский  -  великий
художник, мудрец и вития, грозный судья и грешник, евангелический  пророк  и
мироед, христианин и антисемит, патриот и  шовинист,  монархист,  захватчик,
поджигатель  и  реабилитатор  войны,  реакционер.  Богатек  так  и  говорил:
"Дневник писателя" - не что иное, как выражение империалистичности  русского
характера.

     Дневник учит нас: гениальность - это неисчерпаемость: все "да" сказаны,
всеми "нет" перечеркнуты, всеми  сомнениями  связаны,  а  в  итоге  -  поток
пророчеств...

     Суд  и  самосуд,  разоблачения  и  саморазоблачения,  Процесс  Кафки  и
антипроцесс...

     Ложь ложью спасается - таков человек. До Унамуно, Асорина, Диаса, Лорки
Достоевский говорит о сущности Дон  Кихота  как  о  жажде  спасти  ложь  как
единственную и доподлинную правду еще большей  ложью.  Сокровеннейшая  тайна
всех людей - спасти мечту, идею, фантазию, чары придумыванием  новой  мечты,
новой идеи, новой лжи.  Главный  способ  борьбы  с  ложью  -  объявление  ее
всечеловеческой правдой. Самое замечательное свойство человеческой  психики:
фантастика. Только химеры спасают человека, только химеры...

     Мечты, грезы, химеры... Самое гневное развенчание народа, самая ужасная
и жестокая правда о нем - и мистически-фантастическая запредельность:  народ
наш пьян, развратен и воровит, но лишь в нем главная охранительная сила:  не
захочет он сам кабака; захочет труда и порядка, захочет  чести...  Что  это:
очередной сон титулярного советника Поприщина или  визионерство  -  попробуй
разберись...

     Б. П. Вышеславцев обратил  внимание  на  особое  понимание  Достоевским
соборности - не как антитезы  личностности,  но  как  равноценности  того  и
другого:

           ...вот как он [Достоевский] формулирует этот принцип  соборности:
     индивидуальная личность и община всех лиц  ("по-видимому,  две  крайние
     противоположности") достигают  предела  развития,  жертвуя  друг  другу
     всем, "взаимно уничтожаясь друг для друга" и в этом уничтожении обретая
     всю полноту бытия. Это значит, что личность отдает себя обществу  (всем
     и каждому) всецело, но,  с  другой  стороны,  и  общество  отдает  себя
     личности,  каждой   отдельной   индивидуальности,   -   тоже   всецело,
     предоставляет каждой личности все  свои  общественные  силы,  заботы  и
     организацию  для  ее  расцвета  и   развития.   Здесь   Достоевский   с
     поразительной проницательностью формулировал совершенно  парадоксальный
     принцип христианской этики: _индивидуум и  всеобщность  -  равноценны_.
     Эта мысль была совершенно  непонятна  античному  миру,  была  непонятна
     платоновскому коммунизму и остается непонятной коммунизму современному.
     Для них личность никогда не может быть равноценна общине и государству.
     Но  христианская  формула   соборности   отрицает   и   противоположное
     искажение: отрицает эгоистический индивидуализм  XIX  века,  в  котором
     личность использует все силы общества и организации  исключительно  для
     своих  выгод  и  целей  [этот  принцип  наиболее  полно  реализован   в
     протестантизме и рыночном обществе, но  не  в  православии  и  обществе
     коммунистическом]. Это неустойчивое, лишь идеально возможное равновесие
     двух равноценных (я и все) составляет _принцип  соборности_,  братства,
     христианской любви. Кто может демонстрировать  более  высокий  и  более
     совершенный идеал, пусть это сделает.

     Принцип этого идеала есть  принцип  единства  противоположностей  (я  и
все). Вот почему Достоевский говорит о синтетической природе Христа и  Бога.
Соборность есть единство противоположностей и, следовательно, единство всех,
всеединство. Любовь всех есть единодушие и единомыслие, следовательно,  тоже
всеединство.   Идея   всеединства,   любимая   идея    русской    философии,
сформулированная поэтом Соловьевым, целиком  находится  у  Достоевского.  Мы
видим  здесь  основную  интуицию  его  мистики  и  его  эстетики,   интуицию
универсальной гармонии, выраженную здесь в этическом  аспекте;  но  она,  по
существу, далеко выходит за пределы этики.



ПРОРОК И ОБЫВАТЕЛЬ   


                             Достоевский    семенил     дробной     походкой
                             петербургского    обывателя.    И    российская
                             словесность засеменила вслед за ним.
                             Таково    обаяние    этого    таланта.    Таков
                             непоправимый     ущерб,      нанесенный      им
                             отечественному искусству.

                                                                    А. Белый

     Я подошел к трудному рубежу, к той болезненной  точке,  где  величайшие
прозрения   сосуществуют   со   слишком   человеческим,    где    гениальные
предвиденияразбиваются о мелкие просчеты, где  великое  слово  обращается  в
дидактику, риторство. Таково, видимо, свойство старости:  даже  Достоевского
она не миловала...

     Старость  есть  старость.  С  той  же  неизбежностью,  с  какой  юность
разрушает, старость "делится жизненным опытом",  "вершит  суд".  Достоевский
сам признавал, что цель Дневника - "приводить" идеи, стоять на своем.

           "Дневник писателя" никогда не сойдет с своей дороги,  никогда  не
     станет уступать духу века, силе властвующих и  господствующих  влияний,
     не будет подлаживаться, льстить и хитрить.

     Корректор  типографии  В.  В.   Тимофеева   живо   рисует   нам   облик
Достоевского, вещающего в духе Кассандры:

           - Они и не подозревают,  что  скоро  конец  всему...  всем  ихним
     "прогрессам" и болтовне! Им и не  чудится,  что  ведь  антихрист-то  уж
     родился... и идет! - Он произнес это с таким выражением и в голосе и  в
     лице, как будто возвещал мне страшную и великую тайну, и затем,  окинув
     меня быстрым взглядом, строго спросил:
           - Вы мне верите или нет? Я вас спрашиваю, отвечайте!  Верите  или
     нет?

     Художник множества правд, в  Дневнике  Достоевский  постоянно  нарушает
заповеди своего искусства и главную из них: не  сужу.  И  непрерывно  судит,
вершит суд над всем и вся: над  Европой,  Бисмарком,  папой,  европейцами  и
"жидами", католиками и турками ("католичеству нужен не Христос, а  всемирный
владыка"), над  всем  миром,  исключая  православный.  Тематика  не  смущает
его:политика,   юридические   вопросы   (процессы   Корниловой,    Каировой,
Джунковских, Кронеберга),  спиритизм,  финансы,  дипломатия,  землевладение,
демография,  женский  вопрос,  студенческие  проблемы,  пьянство,   общество
покровительства животным,  военная  стратегия  -  и  везде  безапелляционно,
заразительно, схоластично...

     Конечно, и в Дневнике он  остается  художником,  но  сила  художника  в
образах, а не в силлогизмах, а чем дальше пишется дневник, тем меньше в  нем
рассказов и тем  больше  полемических  вывертов  и  рассудочных  построений.
Верую, ибо абсурдно - учили древние. Достоевский же в духе  Фомы  Аквинского
строит  веру  по  законам   столь   неуважаемой   им   самим   "арифметики":
аргументирует,   рационализирует,   умозрением   обосновывает    откровение.
Восставая  против  "арифметики"   Раскольникова,   он   использует   ту   же
"арифметику", "доказывая" необходимость войны (далеко  не  освободительной),
вредность французишков и опасность "жидов"...

     Почти все  говорили  о  пророческом  даре  Достоевского,  но  мало  кто
замечал, что  сбылись  лишь  самые  страшные  его  пророчества  -  о  бесах,
поглотивших Россию. Почти ни одно положительное пророчество Достоевского  не
оправдалось.

     Мучительно   читать   теперь    страницы,    написанные    о    русском
Константинополе,  о  белом  царе,  о  русском  народе  как  исключительно  и
единственно  христианском  народе  в  мире.  В   одном   радикально   ошибся
Достоевский и оказался плохим пророком. Он думал, что интеллигенция заражена
атеизмом и социализмом. Но  верил,  что  народ  не  примет  этого  соблазна,
останется  верен  Христовой  Истине.  Это  была   аберрация   народнического
сознания.

     Не  оправдалось  главное  пророчество  Достоевского  -  о  христианском
возрождении, которое Россия якобы несет миру. Безбожным был Запад, а церковь
истребили в России... И не без помощи народа-"богоносца":  уничтожить  сотни
тысяч священников за один (1919) год - тут большевикам было  без  народа  не
обойтись...

     Сакраментальный вопрос - какую веру бранил бы Достоевский, если  бы  со
своим темпераментом родился в Италии? Иудее? Женеве? Какой бы  народ  назвал
"самым отзывчивым"?.. Родись он в Италии, превращал бы  католицизм  в  козла
отпущения за грехи всего христианства?..

     Проницательность  и  дар  предвидения  не  уберегли   Достоевского   от
непростительных заблуждений. Даже если взглянуть не в далекое будущее,  а  в
далекое прошлое, то и здесь  он  слишком  часто  заблуждался.  Уж  насколько
ненавидел католицизм -  протестантство  не  терпел  еще  больше  и  всячески
старался опорочить его в глазах людей.

           По обыкновению, средств не разбирал, вероятно,  никогда  даже  не
     давал себе труда хорошенько ознакомиться с учением Лютера. Чутье его не
     обманывало - религия и мораль протестанства  менее  всего  годятся  для
     него и ему подобных людей.

     Между тем именно лютеранство и кальвинизм дали Европе того  человека  -
активного, деятельного, совестливого творца,  о  каком  мог  только  мечтать
проповедник всечеловечества. Слово - Льву Шестову:

           А Достоевский нападает на  лютеранство!  Ему  жаль  было  старого
     католичества и той захватывающей дух высоты, на  которую  взлетали  его
     "духовные" дети? Достоевскому мало было здоровой морали и  даваемых  ей
     устоев?! Поверят мне или нет, но я снова скажу и всегда буду повторять:
     все-таки прав был не Вл. Соловьев, считавший Достоевского  пророком,  а
     Н.   К.   Михайловский,   называвший   его   "жестоким   талантом"    и
     "кладоискателем".

     Чем дальше, тем  громче  звучит  "политическая"  тема,  тем  "логичнее"
становится  форма  и  тем  безапелляционней  высказывания.  Весь   авторитет
большого  писателя  Федор  Михайлович  употребляет  на  политическую  защиту
"лучшего из миров": здоровый, прочный уклад российской  жизни  как  небо  от
земли  отличается  от   прогнившего   жизнеустройства   европейских   наций,
разлагающихся и погрязших во внутренней борьбе.

     Русь нельзя приукрашивать - это убийственно. Попытка ввести  в  Мертвые
души "хороших" героев убила и души, и  их  творца.  Угодные  книги  ведут  к
угодничеству, но Богу  они  не  угодны.  "Положительное"  у  Гоголя  так  же
фальшиво, говорил Набоков, как gauloiseries {Галльское остроумие  (франц.).}
у Паскаля или цитата Торо у Сталина. У Достоевского же на каждой странице  -
"патриархальная свобода", "единение царя и  народа",  величайший  "моральный
дух" нации, боготворящей своего царя-отца за неусыпную заботу о ней.

     Если любой великий человек  "запятнан  ошибкой",  то  Дневник  писателя
лучший тому пример. Достоевский вещает о закате Западной Европы,  в  которой
"после семидесяти семи поражений нищие уничтожат акционеров, отберут  у  них
акции и сядут на их место, акционерами же, разумеется". А вот русский народ,
хотя интеллигенция его заражена атеизмом  и  социализмом,  не  примет  этого
соблазна. Европа завтра же рухнет, ибо подкопана и заражена. А вот Россия  -
благодаря  "духовному  единению  народа"  -  от   революционных   потрясений
защищена.

           Только у нас, в России, возможна абсолютная свобода - без  всяких
     революций, ограничений, договоров. Нам, русским, ее и нужно более,  чем
     другим народам, ибо работы больше. Только у нас -  полная  искренность,
     чтоб ничего не осталось невысказанным!

     У нас свобода не письменным листом утвердится,  а  созиждется  лишь  на
детской любви народа к царю, как к отцу.

     По мнению  Н.  А.  Бердяева,  монархизм  Достоевского  -  анархический,
внегосударственный. Его идеал: государство должно уступить место Церкви, а в
Церкви должно раскрыться Царство Божье, а не царство кесаря. Государство как
бы заменяется церковью и отмирает. "От востока земля сия воссияет, - говорит
отец Паисий. - В России сбудется сия  мечта..."  Это  даже  не  анархизм,  а
эсхатологическое ожидание.

     Да,  в  Дневнике  Достоевский,  как  об  этом   ни   больно   говорить,
превращается  в   апологета   абсолютизма,   великодержавия,   шовинизма   и
национальных захватов. Уже почти словами Арндта он говорит о необходимости и
благотворности войны,  о  живительности  насильственных  захватов,  о  вреде
"законности", о вредности инородцев.

     Достоевский приложил руку к позорным процессам о ритуальных  убийствах.
Когда в Кутаиси суд присяжных за полным отсутствием улик оправдал  очередную
группу  "убийц",  чья  "вина"  в  очередной   раз   была   сфальсифицирована
"патриотами", Достоевский возмущался:  "Как  отвратительно,  что  кутаисских
жидов оправдали. Вина их не вызывает сомнений".

     Подобно тому, как Гобино "научно"  обосновал  расизм,  Достоевский  был
"теоретиком" юдофобии - еще  одно  свидетельство  того,  что  все  логически
обоснуемо,  что  даже   шовинизм   может   претендовать   на   "гуманность".
Антисемитизм Достоевского  -  система  взглядов,  система  последовательная,
замкнутая,   непробиваемая.   Он   вообще   недолюбливал   иностранцев,   но
антисемитизм у него не просто бытовой  -  теоретический  со  своей  стройной
"философией"... Жид, жидовщина, жидовское царство,  жидовская  идея  -  этим
"теоретически  обоснованным"  черносотенством  пестрят  страницы   Дневника,
соседствуя с оголтелым шовинизмом и реакционнейшим патриотизмом:

           Мы - необходимы и неминуемы и для всего восточного христианства и
     для  всей  судьбы   будущего   православия   на   земле...   Россия   -
     предводительница православия, покровительница и  охранительница  его...
     Царьград будет наш...

     Здесь надо сказать  без  обиняков  и  до  конца:  великий  Достоевский,
ясновидящий Достоевский,  Достоевский-пророк  не  столь  далек  от  рядового
русского обывателя, несущего ответственность за  то,  что  "вся  живая  сила
интеллигенции была брошена в одном прямолинейном  направлении:  от  нации  к
империи, от империи к мировому господству", за то, что "в жертву этой химере
принесено все: свобода, мир, совесть, остатки христианства -  наконец,  сама
национальная культура и все силы народа".

           Со стороны всегда виднее, как падают и нищают духовно те  страны,
     где национальная мощь провозглашена верховным божеством.

     Н. А. Бердяев не без оснований писал:

           Он был шовинистом. И много есть несправедливого в его суждениях о
     других  национальностях,  например,  о  французах,  поляках  и  евреях.
     Русское национальное  самочувствие  и  самосознание  всегда  ведь  было
     таким, в нем или  исступленно  отрицалось  все  русское  и  совершалось
     отречение от родины и родной почвы, или  исступленно  утверждалось  все
     русское  в  исключительности  и  тогда  уж  все  другие   народы   мира
     оказывались принадлежащими к низшей расе.

     Если у добра лишь один источник - Бог, то  зло  многолико,  побудить  к
нему может любая мелочь. В поисках истоков ксенофобии Достоевского перебрано
многое - от проигрышей в рулетке до неприятия "торгашеского  духа".  Хотя  я
полагаю, что столь сильная ксенофобия не  могла  питаться  какой-либо  одной
мелочью, допустимо, пользуясь психоанализом Фрейда,  поискать  тот  решающий
момент, ту  последнюю  каплю,  которые  заставили  довольно  равнодушного  к
национальному  чувству   молодого   Достоевского   стать   в   зрелые   годы
европоненавистником. Мне импонирует предложенная Г. С.  Померанцем  гипотеза
измены Достоевскому Сусловой, предпочевшей его испанцу  Сальвадору  (фамилия
не сохранилась). Выслушаем эту версию, привлекательную  вне  зависимости  от
того, верна ли она (иная могла бы быть метафизически тождественной):

           Федор Михайлович приезжает  в  Париж,  и  Суслова  встречает  его
     словами: "Слишком поздно". Она  уже  полюбила  Сальвадора,  достоинства
     которого, кажется, сводились к тому, что он  был  молод,  красив,  имел
     хорошие манеры. Сальвадор очень скоро бросает Поленьку;  характера  ее,
     надолго пленившего Достоевского и потом Розанова, он не заметил, только
     наружность, с которой легко могли конкурировать другие девушки. Суслова
     несчастна. Достоевский падает к ее ногам и  умоляет:  "Может  быть,  он
     красавец, молод, говорун. Но ты никогда не найдешь другого сердца,  как
     мое".

     Потом Достоевский пытается сыграть роль Вани и сопровождать Поленьку  в
Италию  как  брат.  Поленька  соглашается,  но  роль  Вани  не   дается.   С
бескорыстным порывом сердца  смешивается  надежда  на  возвращение  любви  и
неудовлетворенная страсть, тот волосок  своекорыстного  расчета,  о  котором
написано в "Зимних заметках о летних впечатлениях", в главе "Опыт о буржуа".
Двойная мысль столкнулась  с  двойной  мыслью  оскорбленной  женщины,  с  ее
желанием помучить мужчину, которому она впервые отдалась, - и  была  унижена
сложившимися  отношениями.  Суслова,  возможно,  полусознательно  пользуется
видимостью  братской  близости,  чтобы  доводить  страсть  Достоевского   до
безумия.

     В этих испытаниях и размышлениях о них  складываются  две  важные  темы
творчества Достоевского. Во-первых, сломлена  была  внутренняя  грань  между
подлой чувственностью Валковского  или  Синебрюхова  и  благородным  сердцем
Вани.  С  этих  пор  герои  Достоевского,  за  исключением  очень  немногих,
одновременно  чувствуют  в  себе  "идеал  Мадонны"  и   "идеал   содомский",
"сладострастное  насекомое".  Возникает   потребность   исповеди   в   своей
сексуальной вине перед девушкой, не  знавшей  чувственной  стороны  любви  и
втянутой в этот мир так, что память близости жерновом повисает у нее на  шее
и топит ее. Эта тема проходит  сквозь  несколько  романов  и  повестей,  для
Достоевского она  может  быть  еще  важнее,  чем  для  Толстого  "Крейцерова
соната". А рядом с этой покаянной темой, перекликаясь с ней, возникает  тема
агрессивно полемическая; тема "падкости" русской барышни к  изяществу  манер
французского ухажера (или офранцуженного барина).

     Конфликт двух мужчин становится  символом  борьбы  двух  культур,  двух
жизненных стилей, столкновением на render-vous - толчком к духовному  выбору
между косноязычной глубиной и блеском красноречия.

     Подводя итоги влиянию Ф. М. Достоевского на  русский  характер,  Н.  А.
Бердяев писал:

           "Достоевщина" таит в себе для русских  людей  не  только  великие
     духовные сокровища, но и большие духовные  опасности.  В  русской  душе
     есть жажда самосожигания, есть опасность упоения гибелью.  В  ней  слаб
     инстинкт духовного самосохранения. Нельзя ведь  призывать  к  трагедии,
     проповедовать трагедию как путь, нельзя учить опыту  прохождения  через
     раздвоение и тьму. Трагедию  человека,  раскрываемую  нам  Достоевским,
     можно пережить и обогатиться этим переживанием,  но  учить  переживанию
     этой трагедии как жизненному пути нельзя. Экстатическая,  дионисическая
     стихия, рождающая трагедию, должна быть принята как первичная данность,
     как первооснова  бытия,  как  атмосфера,  в  которой  совершается  наша
     человеческая судьба. Но нельзя призывать к дионисической стихии, нельзя
     придавать ей нормативного характера.

           Русским не хватает характера,  это  должно  быть  признано  нашим
     национальным дефектом.  Выработка  нравственного  характера,  выработка
     духовной мужественности - наша главная жизненная задача. Помогает ли  в
     этом деле Достоевский? Помогает ли Достоевский выработать нам  истинную
     автономию духа, освободиться от всякого рабства? Я  старался  показать,
     что пафос свободы был настоящим пафосом Достоевского.  Но  он  не  учил
     тому, как стяжать себе свободу духа, нравственную и духовную автономию,
     как освободить себя и народ свой от власти низших страстей. Он  не  был
     учителем свободы, хотя он учил о свободе  как  первооснове  жизни.  Для
     него дионисическая трагедия, раздвоение, бездна как будто  бы  остаются
     единственным путем человека. Путь к свету  лежит  через  тьму.  Величие
     Достоевского было в том, что он показал, как в тьме  возгорается  свет.
     Но русская душа склонна погрузиться в стихию тьмы и остаться в ней  как
     можно дольше.

     Достоевский сам носил в душе слишком много тьмы, чтобы стать  образцом.
У него было слишком много комплексов, и он претерпел слишком много  унижений
и через них видел мир. Не лучшая позиция  для  того,  чтобы  стать  учителем
жизни.  В  Достоевском   слишком   много   русской   стихии,   хаоса,   даже
смердяковщины. Вот почему "и после величайшего явления нашего  национального
духа - Достоевского - у нас все еще нет здорового  и  зрелого  национального
самосознания".

           Это роковым образом  отразилось  на  ходе  русской  революции.  У
     Достоевского была роковая двойственность. С одной стороны, он  придавал
     исключительное значение началу личности, был фанатиком личного начала и
     это была самая сильная его сторона. С другой стороны,  у  него  большую
     роль   играет   начало   соборности   и   коллективности.   Религиозное
     народничество Достоевского было соблазном коллективизма,  парализующего
     начало  личной  ответственности,  личной  духовной   дисциплины.   Идея
     религиозной соборности у русских  нередко  бывала  ложной  идеализацией
     русского народа, идеализацией народного коллектива как  носителя  духа.
     Но русский народ более всего нуждается в идее личной ответственности, в
     идее самодисциплины,  личной  духовной  автономии.  Оздоровить  русский
     народ может лишь духовная реформа в этом направлении. Достоевский  лишь
     одной  своей  половиной  обращен  к   этой   задаче   и   помогает   ее
     осуществлению, другой же - соблазняет русским народничеством и  русским
     коллективизмом, т. е. препятствует осуществлению этой задачи.

     Я бы усилил мысль, изменил акцент: совращает куда больше, чем помогает.
К тому же все носители сильного личностного  начала  у  Достоевского  терпят
крах...  Это  -  не  обвинение,  это  констатация  реализма  Достоевского  в
понимании судьбы личности в собственной стране.

     Почти никто не обращал внимания на  нарциссизм  Достоевского,  растущий
вместе с его славой. Как мы знаем, нарциссизм часто возникает  в  результате
комплекса неполноценности и  посягательств  на  человеческое  достоинство  и
права личности. Обладая высокой способностью самооценки  и  создания  своего
"имиджа", Достоевский подавлял внешние проявления собственного  нарциссизма,
выдавая  его  лишь,  так  сказать,  в  "общественных  формах",   в   подмене
индивидуального   нарциссизма   его   групповыми,   национальными   формами.
Достоевский не мог заявить, что он лучше всех, но фактически он имел  это  в
виду, когда выдавал собственный нарциссизм формулами:  "моя  нация  -  самая
лучшая, моя религия -  самая  развитая,  мой  народ  -  самый  миролюбивый",
которые не только разогревали  национальные  амбиции,  но  и  способствовали
повышению личного  престижа.  Сильно  развитый  критический  разум  позволял
Достоевскому маскировать личные амбиции амбициями национальными. Я  даже  не
исключаю, что весь религиозно-патриотический комплекс Достоевского  в  своей
основе имел не столько его националистические или религиозные  предрассудки,
сколько выражал гипернарциссизм Великого Писателя.

     Если у России есть духовный символ, то это - Достоевский.  Как  говорил
Н. А. Бердяев, "по Достоевскому люди Запада узнают  Россию".  Достоевский  -
символ  духовного  величия  нации  и  ее  болезни,   буйства   и   смирения,
гениальности и юродства, безмерности и истерии.

     Хотя  Достоевский  отрицательно  относился  к   славянофилам   и   чтил
достижения западной культуры, он отказывал в праве на жизнь именно  тому,  к
чему Запад шел сотни  лет  -  рыночному  хозяйству,  бюргерству,  социальной
стратификации, буржуазности. Удивительно, но в этом он полностью сходился  с
другим   великим   религиозным   мыслителем   -   Константином   Леонтьевым.
"Загнивание" мещанской Европы - общее место  "русской  идеи".  Мы,  русские,
передовые, потому что отсталые, до буржуазного  загнивания  не  развившиеся.
Бюргерство, которое по Гете создало культуру Европы, по Достоевскому закрыло
небо и звезды. Мы - самый  духовный  народ,  не  совместимый  с  мещанством,
накопительством, личным интересом. "И вот является соблазн думать,  что  эта
мировая тенденция современной цивилизации не  имеет  власти  над  Россией  и
русским народом, что мы другого духа, что  она  есть  лишь  явление  Запада,
народов Европы". Раз мы не такие, как все, раз земля  нас  не  интересует  -
только небеса, появляется соблазн думать, что мы не только бескорыстные,  но
вообще исключительные, богоносные, что в нас - спасение мира,  что  и  живем
только для того, "чтобы стоять во главе народов, приобщать их  всех  к  себе
воедино  и  вести  их  в  согласном  хоре  к  окончательной  цели,  всем  им
предназначенной".

           И  такую  задачу  всеобщего  спасения  ставит  Достоевский  перед
     русским народом, народом-богоносцем.

     Славянофилы претендовали на высший тип христианской  культуры  русского
народа, Достоевский - на то, что русский народ должен спасти весь мир,  дать
ему вселенскую правду. По невежеству нашему мы  полагаем,  что  об  арийстве
впервые заговорили нацисты, но задолго до них об этом уже  говорили  русские
шовинисты:

           Для настоящего русского Европа и удел  всего  великого  Арийского
     племени так же дороги, как и сама Россия, как и удел всей родной земли,
     потому что наш удел и есть всемирный.

     Нет, Достоевский не звал к завоеванию всего мира огнем и мечом,  но  он
хотел подчинить весь мир русскому духу. Не знаю, что хуже...

     Достоевский   жаждал   "третьего   Рима",   большевики   дали   "третий
интернационал". Достоевский верил в мессианство православия (хотя и  говорил
о его параличе),  большевики  верили  в  мессианство  коммунизма  и  мировую
революцию, коим дано развеять "буржуазную" тьму. Достоевский сознавал Россию
несущей освобождение миру, большевики несли его огнем и мечом...

           Противоречия, соблазны и грехи русской мессианской идеи вложены в
     образ Шатова. Но свободен ли вполне сам Достоевский от Шатова? Конечно,
     он не Шатов, но он любил Шатова, и что-то от Шатова было в нем самом.

     Шатов говорит в Б е с а х словами автора Дневник а писателя:

           Знаете  ли  вы,   кто   теперь   во   всей   земле   единственный
     народ-"богоносец", грядущий обновить и спасти мир именем нового Бога  и
     кому единому даны ключи жизни и нового слова?
           Если великий народ не верует, что в нем  одном  истина,  если  не
     верует, что он один способен и призван все воскресить  и  спасти  своей
     истиной, то он тотчас же обращается в этнографический материал, а не  в
     великий народ.

     Черносотенцы и Ленин говорили языком Достоевского, в этом они были  его
прямыми наследниками...

           Образ Шатова замечателен тем, что в нем соединяется революционная
     и "черносотенная" стихия,  обнаруживается  родство  этих  двух  стихий.
     Русский революционер-максималист и русский "черносотенец" часто  бывают
     неотличимы, черты сходства между ними  поразительны.  И  одинаково  оба
     соблазняются  народопоклонством.  Народная  стихия  мутит   их   разум,
     поражает и разлагает их личность. И тот и другой - одержимые.
           Не случайно в  недрах  русского  народа  народилось  хлыстовство,
     явление   очень    национальное,    характерно    русское...    Русская
     религиозность, когда она принимает экстатические  формы,  всегда  почти
     обнаруживает хлыстовский уклон.
           Именно  у  Достоевского  наиболее   остро   русское   мессианское
     сознание, оно гораздо  острее,  чем  у  славянофилов.  Ему  принадлежат
     слова, что  русский  народ  -  народ-богоносец.  Это  говорится  устами
     Шатова. Но в образе Шатова обнаруживается и двойственность мессианского
     сознания - двойственность, которая была уже у еврейского народа.  Шатов
     начал верить, что русский народ - народ-богоносец, когда он в Бога  еще
     не поверил. Для него русский народ делается Богом, он - идолопоклонник.
     Достоевский обличает это с большой силой, но остается впечатление,  что
     в нем самом есть что-то шатовское.

     Как  и  Владимир  Соловьев,  Достоевский  исповедовал   идею   грядущей
теократии и пророчествовал о пришествии антихриста. Как показывает весь опыт
человечества,  отрицательные  пророчества   сбываются   раньше   и   вернее:
антихриста Соловьев и Достоевский вычислили с абсолютной точностью.  Что  же
до теократии... Вместо теократии вышел "грядущий хам"...

     При всем моем глубоком  уважении  к  Людмиле  Сараскиной,  "отмывающей"
Достоевского  от  "русскости",  я   разделяю   мнение   Бердяева,   любящего
Достоевского, видимо, не меньше и, тем не  менее,  бросающего  ему  страшный
упрек в том,  что  изобличитель  бесовства  своими  соборными  идеями  несет
ответственность за ужасы революции.

     В жизни все связано и взаимообусловлено: так же,  как  элитарист  Ницше
вопреки духу  своего  сверхчеловека  способствовал  наступлению  плебейского
фашизма, так же "всечеловечный" Достоевский "русской идеей" внес свою  лепту
в приход ненавистных ему бесов.

     Клиническая форма тоталитаризма  в  России  возникла,  конечно,  не  на
национальной идее, но мессианство сыграло не  последнюю  роль  в  "торжестве
ленинизма".



РОССИЯ ПРЕВЫШЕ ВСЕГО   


                             Россия поступит честно, Россия пойдет на  явную
                             невыгоду   и   жертву,   лишьбы   не   нарушить
                             справедливости.

                                                           Ф. М. Достоевский

                             ...если я вижу где зерно или  идею  будущего  -
                             так это у нас, в России.

                                                           Ф. М. Достоевский

     Бывают  люди  сексуально  озабоченные,  а   бывают   -   национально...
Достоевский был буквально одержим идеей мессианства:  Россия  предназначена,
дабы объединить мир, освободить его от материальной зависимости и  дать  ему
духовную безопасность и свободу. Можно ли это  поставить  в  вину  человеку,
родившемуся и воспитанному в гигантской империи, столетиями  ориентированной
на экспансию, в стране, интеллигенция которой восторженно поддерживала акции
правительства по подавлению малых народов,  в  стране,  где  даже  Пушкин  и
Тютчев  приветствовали  подавление  восстания  в  Польше  или  призывали   к
присоединению византийской столицы?

     (Я перебираю в памяти имена наших  интеллектуалов  века  XIX  и,  кроме
Лунина, Соловьева и Тургенева, не могу припомнить  выдающихся  космополитов,
преодолевших дурман национализма.)

     Высокомерие по отношению к культуре Запада, за которое  нам  приходится
сегодня расплачиваться, - свойство русского гения, унаследованное и у своего
величайшего соловья. Пушкин писал:

     Всем известно,  что  французы  народ  самый  антипоэтический.  Монтень,
Вольтер, Монтескье, Лагарп и сам Руссо доказали, сколь чувство изящного было
для них чуждо и непонятно.

     Достоевский добавлял:  "Русскому,  ставшему  действительно  европейцем,
нельзя не сделаться естественным врагом России".

     Даже   у   Тютчева,   славянофильство   которого   сглажено    западной
образованностью и западным образом мышления, нахожу:

                         Но  Восток  лишь  заалеет,
                         Чарам  гибельным  конец:
                         Первый   в   небе просветлеет
                         Брата старшего венец.

     Даже Чаадаев, отвергая формулу  "Мы  лучший  народ  и  потому  обладаем
истиной в православии", утверждал: "Мы обладаем истиной в православии, и это
лучшая наша особенность".

           Чувство превосходства старательно  прививалось  русскому  народу.
     Тирания, с одной стороны, льстила крупнейшей нации страны, с  другой  -
     пыталась сделать ее объектом манипулирования и посредником в проведении
     государственной политики на национальных  окраинах,  которым  постоянно
     напоминалось об оказываемой им экономической  и  культурной  помощи.  В
     сознании большинства русских укоренилась идея  об  исключительной  роли
     своего народа для  социального  прогресса  других  народов  мира.  Идея
     исключительности делала как бы излишним знакомство с подлинной историей
     во всей ее противоречивости: культурная память нередко  была  потеснена
     шовинизмом.

     Кто-то договорился до того, что именно тяга русских к  свободе  создала
великое государство.  "Сибирь  завоевана  в  поисках  идеала  свободы..."  И
Кавказ... И Средняя Азия... И Прибалтика... И Молдова... Чего не сделаешь во
имя свободы... Свобода как экспансия... Огромные покоренные пространства как
широта души... Не за то ли -  не  за  широту  ли  -  расплачиваемся  сегодня
нищетой? Огромная широта - всеобщая нищета...

     У каждого народа, пишет Марина Новикова, своя "дебрь" и свой "лад".  Но
когда дебрь выдается за лад...

     Кто же те, что "привили чувство превосходства"? Я солидарен с  Натальей
Ивановой  -  почву  для  национальной  мифологии   удобряла   художественная
интеллигенция,  и  она  несет  ответственность  за   поднимающуюся   истерию
национальной вражды. Русская агрессивность, русский империализм  следуют  не
из  величины  русских  территорий,  а  из  стихов  русских  поэтов.  Русские
интеллигенты много разглагольствовали о высоком призвании России, но ни один
из них - ни один! - не сказал о том, насколько она подготовлена  к  высокому
призванию, и на чем - на каких фактах (кроме "Царьград должен быть наш!")  -
основывается эта миссия.

           Достоевский признавал, что мужики пьянствуют,  лгут,  воруют,  но
     зато у них есть сознание греха,  способность  к  покаянию  и  очищению.
     Поэтому  они  в  конечном  счете  и  нравственнее,  чем   интеллигенты,
     потерявшие веру в Бога.

     Достоевский,  считавший,  что  "блаженны  нищие",  вместо  того,  чтобы
пестовать  национальную  скромность,  возбуждал  национальную  гордыню:  мы,
русские, особенные, святые, избранные. Хуже того, как затем вожди, он  играл
на  иррациональных  чувствах  толпы  и  упивался  реакцией   интеллектуалов,
патриотическим экстазом превращаемых в эту толпу.

           Чем рождена  гордыня?  Только  одним  -  комплексом  национальной
     неполноценности, ущемленности. Ведь к чему мы привыкли?  Что,  с  одной
     стороны, нас эксплуатируют, а с другой - с высоких  трибун  вдалбливают
     нам, какой мы великий народ. Чем больше эксплуатировали  -  тем  больше
     вдалбливали.

     Достоевский,  как  и  старец   Зосима,   ждал   "немыслимых   идей"   и
"таинственного срока для возведения божьего града на земле". "Так  и  у  нас
будет, и воссияет миру народ наш, и скажут люди: "Камень,  который  отвергли
зиждущие, стал главою угла".

           Случилось, однако, так, что наступил таинственный срок для  идей,
     противоположных тем, что  ожидались  старцем.  Старец  ошибся  в  своих
     ожиданиях.

     Народ "воссиял" и... погас.

     Всплески    национализма,    шовинизма,     мессианства,     "всемирной
отзывчивости",  "всемирности"  -  свидетельства  либо   ущемленности,   либо
усталости, кризисности, упадка. К ним и прибегают, их и эксплуатируют, с  их
помощью и углубляют кризис в тяжкие исторические времена, которые никогда не
кончаются. Все лжепророки и лжемессии и появляются в образе Божьем, выполняя
миссию сатаны.

     От "всемирной отзывчивости" до "авангарда всего  человечества"  -  один
шаг. И не магией ли все той же  всемирности  порождены  державность,  вечное
противостояние миру, оборонное  сознание,  "осажденная  крепость",  "происки
врагов"? Не здесь ли истоки "империи зла"? Не из "всемирной ли отзывчивости"
- пугало для мира?..  -  "Пусть  весь  мир  рухнет,  а  мы  со  своей  идеей
останемся".

     Где держава, там нет места человеку.  Можно  и  нужно  гордиться  своей
страной, достойной гордости, нельзя возлагать на себя бремя величия.

     Может  быть,  это  звучит  кощунственно,  но   при   всей   всемирности
Достоевского  его  противостояние  Западу  было   способом   самоутверждения
периферийной культуры, опоздавшей к пиршественному столу. Самое страшное то,
что, начавшись в сфере  духа,  это  противостояние  завершилось  "торжеством
ленинизма" и  "построением  социализма  в  одной  отдельно  взятой  стране".
Отрицая Достоевского, коммунисты следовали в фарватере его  идей,  превратив
всемирность в противостояние всему миру.

     По мнению Г. П. Федотова, XX век сделал наивным все, что было  написано
в XIX. Достоевский - не исключение. Всемирная отзывчивость Святой Руси -  не
более чем колыбельная  народившемуся  чудовищу,  пропетая  в  семидесятых...
Особая душевность русского человека -  та  почва,  на  которой  зверело  это
чудовище,  начало  дьявольской   подмены   христианства   его   суррогатами.
Пролетариат был объявлен  новым  богоизбранным  народом  отнюдь  не  вопреки
Достоевскому:  он,  величайший  знаток  души,  облегчил  своим  мессианством
утверждение этой человеконенавистнической идеи. И  легкость  коллективизации
объясняется подготовленностью к соборности.

     Вестничество Достоевского ограничилось сферой личности и потерпело крах
в сфере социальной. Достоевский не  предвидел,  что  мессианизм  и  общность
столь легко трансформируемы в некий бесовский  глобализм,  в  борьбу  против
бытия как такового. Проникнув в  сокровенное  человеческое,  Достоевский  не
освятил его, ужаснувшись язвами персонального зла. Неуважение к человеческой
личности, лежавшее, по мнению Розанова, в основе случившегося  в  России,  в
чем-то тоже обязано Достоевскому. Оно - результат его  ужаса,  дань  безднам
души, которые он вскрыл.

     Всемирность проложила путь и "великим идеям", и "великим вождям" -  все
они начинали с особого пути России и кончили тем, что привели страну в хвост
истории.  Даже   такие   проницательные   люди,   как   Владимир   Соловьев,
Мережковский, Бердяев, Белый, Вячеслав Иванов, Есенин,  Блок,  звали  Россию
возглавить путь человечества к новым небесам. Не отсюда ли - с одной стороны
- "военно-патриотическое Отечество, граничащее чуть ли не со всем светом,  а
с   другой   -   больная   родина,   по   маяте   и   нищете   ровня   своим
республикам-соседям"?  Впрочем,  это  не  разные   стороны,   а   одна:   из
военно-патриотического Отечества - больная родина...

           Результатом такой эсхатологии становится вовсе не новая  земля  и
     новое небо, которое могут бытьсотворены только тем же  Началом,  что  в
     самом начале сотворило небо и землю. Нет, запустелая земля и опустевшее
     небо - вот что такое человечески исполненный конец времени. За  которым
     - не спасенье вечности, а серость безвременья.

     И  вот  народ-богоносец  именует   себя   народом-"интернационалистом",
оказывающим миру "интернациональную помощь". Что это за помощь, можно узнать
из Цинковых мальчиков С.  Алексиевич.  Да  и  только  ли  Афганистан?  Разве
"небывалый расцвет всех наций и народностей" - не исходная точка испепеления
национальных культур, геноцида и  переселения  народов,  доведения  русского
народа до деградации и босяцства? Не потому ли  после  всего  произошедшего,
после всемирной вины ("Нет такого соседа, перед которым мы, русские, не были
бы виноваты", -  говорит  А.  И.  Солженицын),  после  жатвы  гнилых  плодов
национальной  гордыни  -  все  та   же   визгливая,   агрессивная,   злобная
национальная истерия?

     Не потому ли Германию  поразил  фашизм,  что  у  нее  был  не  терпящий
человеческое быдло Ницше? Не потому ли  в  России  верх  взяли  тарантулы  и
довели страну до босяцства, что у нее был борющийся с бесами,  но  одержимый
национальной идеей Достоевский? Разве эта одержимость - не разновидность все
той же бесовщины? Тяжкие, сакраментальные, безответные вопросы...

     Как-то один американец  поинтересовался  у  Анны  Ахматовой,  что  есть
"русский дух".
     - Мы не знаем, что такое русский дух, - ответила Анна Андреевна.
     - А вот Достоевский знал! - воскликнул американец.  Он  еще  не  кончил
фразу, а она уже говорила:
     - Достоевский знал много, но не все.  Он,  например,  думал,  что  если
убьешь человека, то станешь Раскольниковым, а мы  сейчас  знаем,  что  можно
убить пятьдесят, сто человек - и вечером пойти в театр.

     Достоевский  знал  много,  он  знал,   что   карамазовская   натура   -
национальная:   страсть,   крайности,   истовое    благочестие    и    жажда
самоуничтожения, но он не знал, как легко из народа-богоносца сделать  стадо
обреченных на заклание и армию палачей-убийц. Он не знал, что можно  убивать
массу старух без терзаний совести и что убийство -  путь  к  "гармоничной  и
цельной личности". Пройдет совсем немного времени и новые Иваны непомнящие и
бездомные, уже не "архискверные", а помазанные самим Горьким, будут призывно
- печатным словом - заклинать: "уничтожать как бешеных  псов!..",  "стрелять
как бешеных собак!..".

     Призыв предпочесть батыевщину, взять ее  в  союзники  для  того,  чтобы
выиграть извечную битву с Западом, - это позор нашей культуры, такой же, как
тютчевский отказ  от  соглашений  с  Западом.  Сам  факт  противопоставления
позорен, уже в нем заложено зерно грядущей тоталитарности,  которой  русские
гении страшились и с которой никак не связывали свой национализм.

     В своем национализме Достоевский просто заходил за ту запретную  черту,
когда лишь одна, собственная, нация объявляется братской всему человечеству,
а все остальные - предмет благодеяний "старшего брата". Когда на банкете  по
случаю пушкинских торжеств Юрьев брякнул о стремлении к братству  французов,
идущих к этому своим путем, Достоевский зло одернул его за фалду фрака...

     И только Россия бескорыстна, и царь наш - освободитель, и народ  наш  -
средоточие древних верований и надежд, и вера наша - лучшая и  единственная,
чуждая лицемерия и ханжества, и строй наш - высшее единение царя и народа, и
юродивые наши - Ильи Муромцы, подвижники правды, и... Константинополь должен
быть наш, ибо Россия достойна "пупа земли" и выхода на простор, дабы дохнуть
вольным воздухом морей и океанов (вырос великан!) - и все это только на двух
страницах Дневника писателя. Достоевский вожделел колониальных завоеваний  -
и не только Константинополя, он требовал приумножить  землицы  и  в  Средней
Азии, и на других рубежах... При всем том - непременная фразеология: "святая
идея",   "великодушные   цели",   "великая    цельность",    "отзывчивость",
"всемирность",  "любовное  общение  с  другими  народами"...  И  -  рядом  -
рассуждения о Кифомокиевщине, о том, что славянин - не турка и  не  татарин,
что, помогая друг другу, славяне  вершат  божье  дело,  а  татарин,  помогая
турке, становится изменником, что хозяин империи один - русский и что  он  -
самый терпимый, самый гуманный, самый простой,  самый  добрый,  семимильными
шагами движущийся к своей "богоносности".

           Движение  почти  беспримерное  в   других   народах   по   своему
     самоотвержению  и  бескорыстию,  по  благоговейной  религиозной   жажде
     пострадать за правое дело. Такой народ не  может  внушать  опасения  за
     порядок, это не народ беспорядка, а народ твердого воззрения и уж ничем
     не поколебимых правил,  народ  -  любитель  жертв  и  ищущий  правды  и
     знающий,  где  она,  народ  кроткий,  но  сильный,  честный  и   чистый
     сердцем...

     Но там, где "святые идеи",  "великая  правда"  и  "народ-освободитель",
там, естественным образом,  и  апология  войны.  И  она  не  заставила  себя
ждать...

                      Мы все больны,
                      Излишеством, развратной жизнью
                      Себя мы до горячки довели,
                      И нужно кровь пустить нам.

     Или:

                       И в дни прекраснейшей войны,
                       которой кланяюсь я земно...

     В Дневнике Достоевский повторял известные доводы всех апологетов  войны
- от римских цезарей до Жозефа де Местра, воспевавших ее возрождающую  силу:
"Когда человеческая душа вследствие изнеженности теряет упругость, она может
быть восстановлена только в крови". То же у Макиавелли - в его  рассуждениях
о мире, рождающем бездеятельность.  Правда,  у  Достоевского  рассуждения  о
благотворности войны для здоровья нации даны в  смягченном  варианте  "малой
крови": "Война есть процесс, которым именно  с  наименьшим  пролитием  крови
достигается международное спокойствие".

     Толстой в Круге чтения, позабыв собственные наставления о вреде иронии,
ответил Достоевскому словами Гардюена об аналогичных рассуждениях де Местра:
раненные на войне, вероятно, не читали Жозефа де Местра.  Я  советую  читать
его несчастным между перевязками. Они узнают, что война так  же  необходима,
как и палач, ибо, как и он,  есть  проявление  справедливости  Бога.  И  эта
великая мысль будет служить им утешением в  то  время,  когда  пила  хирурга
будет отпиливать им кости.

     (Впрочем, у молодого Толстого тоже есть панегирик войне -  "Севастополь
в декабре 1854 года". Различие  между  Достоевским  и  Толстым  в  том,  что
Толстой был молод, когда писал Севастопольские рассказы, а  Достоевский  был
стар, когда писал Дневник {Зрелый Толстой понял, что в  Севастополе  был  не
русским героем, а пушечным мясом - каким все и всегда  становятся  во  время
войны.}.)

     И все - как это возможно? Быть гуманистом, восставать  против  насилия,
жестокости, предлагать вместо меча любовь  и  -  одновременно!  -  воспевать
экспансию? Откуда этот милитаризм Достоевского,  Соловьева,  С.  Маковского,
Гумилева, Ницше, Морраса, Хьюма, Гамсуна, Маритена,  Ортеги?  Почему,  когда
начинается  война,  пацифисты  исчезают?  Почему  угару  социал-национализма
поддались Жан Жионо и Анри де  Монтерлан,  Э.  Паунд  и  Селин,  Гауптман  и
Верхарн, Гамсун и Жид, Лапуж и Чемберлен?

     А все потому, что  национализм  и  шовинизм  -  пострашней  риносерита,
носорогами становятся граждане одной страны, "пушечномясные" патриоты - все.
Майков был прав: не арестуй правительство петрашевцев, они бы самостоятельно
переродились в патриотов.

     И с Победоносцевым Достоевского сближало  не  столько  даже  "мертвящее
охранительство", сколько шовинизм, отрицание западничества, вера - "та,  что
выше теории и  выводов  разума".  Победоносцев  был  прагматиком,  политиком
интуитивистом. Они были полезны друг для друга -  взаимная  дополнительность
делала их друзьями.

     Надо уважать чувства великих людей,  стремиться  понять  их,  найти  им
оправдания. Я понимаю национализм Достоевского, уважаю его веру,  восхищаюсь
его провидением, с пониманием  отношусь  к  его  монархизму  (шесть  попыток
цареубийства не могли не действовать угнетающе),  единственное,  чего  я  не
могу постичь, как  человек  такой  большой  души,  столь  глубоко  постигший
человеческую жестокость и ее автокаталитичность  (фельдъегерь  бьет  ямщика,
ямщик зверски избивает лошадь, а затем - жену; Достоевский:  "Я  никогда  не
мог забыть фельдъегеря и многое позорное и жестокое в русском народе"),  как
мог Достоевский делить людей на "гниленьких  жидков",  "гаденьких  полячек",
"злобных чухонок и немок", "поганеньких французиков" и т. д., и т. п.

     При всем моем преклонении перед ним не  нахожу  этому  оправдания.  Это
наша страшная болезнь, но самое страшное, что ею болели лучшие  люди  нации.
Это надо искупить тоже...

     Не носила ли любовь Достоевского к народу характер "вытеснения" страхов
молодости? Он не просто знал о народной  ненависти  к  дворянам,  но  считал
своего отца жертвой такой ненависти. Не прикрывался ли он  от  этого  страха
памятью  о  детской  встрече  с  добрым  мужиком  Мареем?  Вот  и   Григорий
Соломонович  Померанц  считает,  что  народность  Достоевского   -   покров,
наброшенный   над   бездной:   "За    Мареем    все    время    высовывается
Федька-каторжный".

     Если  хотите,  великие  русские  философы  -   пассажиры   "философских
пароходов"  и  узники  ГУЛАГа  -  Флоренский,  Булгаков,  Бердяев,  Лосский,
Карсавин, Франк, Степун, Ильин - в  постижении  русской  души  пошли  дальше
своего  учителя,  во  всяком  случае   не   идеализировали   бездны   одного
Достоевского соборностью всех. Говоря об амбивалентности русской  души,  они
опирались не на всемирность, а  на  беспочвенность,  не  на  отзывчивость  и
богоизбранность, а на рождение  нового  жестокого  антропологического  типа,
который возобладает в сфере общественной жизни...

           Все новейшее развитие  России  представляется  опасным  бегом  на
     скорость: что упредит -  освободительная  европеизация  или  московский
     бунт, который затопит и смоет молодую свободу волной народного гнева?

     Россия,   говорил   С.   Н.   Булгаков   в    1914-м    на    заседании
религиозно-философского общества, не способна переделать себя в стиле  новой
Европы, ибо не может она найти к этому настоящего  вкуса,  ибо  слышится  ей
смутно  иной  зов,  иные  веления:   хотеть   несоединимого,   невозможного,
чудесного...

     Двадцатый  век  был  не  только  научным,  но  и,  вопреки   ожиданиям,
националистическим.   Это   своеобразное,   кажется,   никогда   ранее    не
встречавшееся сочетание отняло у культуры самые зрелые ее силы и сделало  ее
разорванной.  Культура,  лишенная  сплошного  развития,  всегда  склонна   к
соблазнам.

     Один из наиболее опасных соблазнов, особенно в мучительный  век,  есть,
соблазн достичь счастья через страдание. Это краеугольный  камень  духовного
творчества Достоевского, особенно периода "мировых" романов. Но такие разные
личности, как российский писатель Гоголь, как библейский Иов и как Иисус  из
Назарета, отвергали подобный фрейдистский медицинский способ - достичь через
страдание самоуспокоение... Для каждого из них страдание  было  не  способом
для достижения счастья, а духовной обязанностью перед тем, что вне их и  над
ними. Они начисто отвергали в страдании  индивидуализм.  Нет,  не  тому  они
учили нас и  не  туда  звали...  Достоевский  возвысился  на  некоем  "буме"
психоанализа, завладевшего культурой двадцатого века. Учиться у него  легче,
чем у Гоголя или даже Тургенева, подражать проще,  соблазняться  его  идеями
заманчиво и льстит самолюбию, ибо всякий  несовершенен.  Достоевский  -  это
вершина культуры, приобретшей многое, но потерявшей лишь  одно  -  святость,
нечто консервативное, не динамичное, не обтекаемое и даже,  с  точки  зрения
бунтующей личности, смешное... Но такая культура рано или поздно обречена на
самоистребление, согласно метафизической системе  предтечи  Фридриха  Ницше,
самоубийцы Кириллова из романа "Бесы"... Ибо то,  что  в  ней  господствует,
более уязвимо и непрочно, чем то, что в ней подавлено и гонимо.


        ^TГлава 13 - ЗВЕЗДНЫЙ ЧАС И ПАДЕНИЕ^U

                             Он взошел на кафедру взволнованный и бледный. В
                             нем          чувствовался          вдохновенный
                             воинственно-настроенный      проповедник      и
                             фанатик...

                                                              А. Василевский

     Пушкинская речь - один из ликов, нет, самый главный лик Достоевского. И
вся та лавина славы и поношений, которую она вызвала,  в  еще  большей  мере
относится к его личности, чем к тому, что он говорил. То же, что он говорил,
снова-таки куда больше характеризует его личность, чем личность Пушкина, его
эпоху, его исторические  обстоятельства,  его  общественный  контекст.  Ведь
историческое пространство-время обладает свойством искривляться возле  таких
масс, как Достоевский. В мере этого "искривления" - мощь гениальности.

     Почему - Пушкин? С одной стороны, Пушкин был необходим Достоевскому как
бытийный художник, а с другой - в нем он находил средства  для  того,  чтобы
удержать себя от крайностей, то есть - гармонию бытия.  Но  "Пушкин  -  сама
гармония, Достоевский - лишь жажда ее".

     Наследники Пушкина, Гоголь, Достоевский, Толстой,  не  усвоили  главный
урок Великого Учителя. Они всю жизнь растравливали свои душевные раны.  Раны
были и у Пушкина, но он их не травил, понимал их неустранимость. Они же были
убеждены в обратном. Пушкин тоже пристально всматривался в  себя,  но  не  с
целью самопознания-самобичевания, не с целью стать лучше, а  желая  постичь,
что же это такое - Человек.

     Говорят:  Пушкинская   речь   Достоевского   -   это   самопреодоление,
самоизгнание бесов, песнь любви  -  не  только  к  Пушкину,  но  и  к  своим
недоброжелателям. Пафос самоодоления... Счастье прощения... Радость  мира...
Мол, Достоевский хотел "дать бой", но в последний момент одумался  и  вместо
боя "дал мир". Но все ли так просто? Отделима ли речь от его творчества? Так
ли легко взаимозаменимы война и мир, ненависть и любовь, зло и добро?

     Что есть речь? - Квинтэссенция Дневника писателя. Предельная выжимка из
него. Две главные мысли: всемирность России и поворот к народу.  Всемирность
России, ее отзывчивость и глубочайшее родство ее гения с гениями всех времен
и народов. Поворот к народу, упование на его силу.

     Говорят,  что   Достоевский   заимствовал   "всемирность"   у   немцев,
перелицевав шиллеровские шовинизм и мессианство на русский лад.  Пусть  так,
но не потому ли и у немцев и у  русских  из  "сверхчеловека"  и  "богоносца"
возник тоталитаризм, Шиллеру, Ницше и Достоевскому противный? Не  потому  ли
Бог наслал на Германию и  Россию  бесов,  чтобы  показать,  чем  завершается
болтовня о "неразрывности всемирности и  всечеловечности",  чистоте  расы  и
идеалах?

           Ваше неумение успокоиться в личном счастье, ваше горе и  тоска  о
     несчастии других, ваша работа на  пользу  всеобщего  благополучия  есть
     предопределенная  всей  вашей  природой  задача,  задача,   лежащая   в
     сокровеннейших  свойствах  вашей  национальности...   Стать   настоящим
     русским, может быть, и значит стать братом всех людей - всечеловеком...
     Ведь мы всегда служили Европе более, чем себе.

     Конечно, между "служить другим" и "поставить  других  на  службу  себе"
большое различие, но было  ли  различие  в  результате?..  Создавая  в  речи
"русский  миф",  творя  "русскую  идею",  создавая  вокруг  русскости  ореол
всемирности,   Достоевский   наносил   непоправимый   ущерб    национальному
самосознанию,  способствовал   становлению   национального   избранничества,
открывал путь тоталитаризму.

           Русь - огромное тело, теплое: тело женщины.  Погрузиться  в  него
     без остатка, раствориться в нем. Отказаться от суверенитета собственной
     личности. Вот условие спасения. Заплатить за  него  надо  свободой.  Ни
     один русский писатель ни до, ни после Достоевского не сделал так  много
     для того, чтобы воссиял русский миф; ни один писатель этот миф  так  не
     скомпрометировал.

     Ибо идея национальной гордыни, национального чванства - страшная  идея,
приведшая Германию и Россию к бесам  и  бесовщине.  (Вот  она,  человеческая
двойственность: страстное отрицание бесовства и сокровенное  потворствование
ему...) Национальное самовозвеличивание  есть  проявление  несвободы,  страх
перед другими  культурами,  боязнь,  что  нам  нечего  им  противопоставить.
Достоевский  страдал   этим   "комплексом   национальной   неполноценности",
рождающим "манию национального величия".

     Всемирная отзывчивость, всечеловечность, богоизбранность, святой  народ
- так прилично говорить не о себе, так интеллигенты говорят о других.

           Но самих себя посвящать в святые  нельзя:  последствия  из  этого
     выходят очень тяжелые.

     Всечеловечность - это что? Когда  потомок  эфиопа  и  немца  становится
величайшим поэтом России,  потомок  литовца  пишет  Братьев  Карамазовых,  а
потомок немца Войну и Мир - это всечеловечность. Но  в  чем  всечеловечность
национальной спеси, свысока  относящейся  к  "немчишкам",  "французишкам"  и
"жидкам", у которых - учиться и учиться?..

     Впрочем, и сам Достоевский объявил не вполне русского Пушкина  символом
русскости, как раньше предпочел еврея Христа истине... Но на том и кончились
"всемирность" и "всечеловечность"...

     Вместо чувства жгучего стыда - стыда за тысячелетнее холопство народа и
стыда за то зло, которое русские  причинили  другим  странам  и  народам,  -
самовосхваление и лесть, то есть  самые  сильные  растлители,  какие  только
измыслил человек. "Культура совершает измену  самой  себе,  когда  служитель
духа становится оруженосцем националистических идей". Как это ни прискорбно,
Достоевский,  хотя  ему  было  тесно  в  русском  национализме,  был   таким
оруженосцем. И восхвалением, лестью не служил своему народу, а притуплял его
боль. Не потому ли, не  в  результате  ли  таких  песнопений  "всечеловечный
народ" так легко пошел на сталинские бойни? Не потому ли был  глух  и  слеп?
Будь то подавление польского восстания в XIX веке или вторжение  в  Венгрию,
Чехословацию и Афганистан во второй половине XX, народная  "всечеловечность"
свелась  к   одному   Лунину,   гневно   заклеймившему   кровавое   избиение
братьев-славян, и к семерке -  В.  Делоне,  В.  Файнберг,  В.  Дремлюга,  П.
Литвинов, Н. Горбаневская, К. Бабицкий, Л. Богораз, - вышедшей на площадь  в
знак протеста против танков, давящих других братьев... {Против ввода войск в
Чехословацию протестовали также  А.  Сахаров,  Е.  Боннэр  и  еще  несколько
правозащитников.}

     Когда в Германии пал фашизм, совесть нации  только  и  занималась  тем,
чтобы осознать те национальные качества, которые потворствовали  ему.  Самые
страшные  книги  о  фашизме,  самые  обличительные  фильмы,  самая   горькая
публицистика - дело рук немцев. А у нас? Едва попытались разобраться, что  и
как  с  нами  произошло,  как  со  всех  сторон:  позор,  русофобия,  кончай
чернуху... И сегодня совесть интеллигенции спит... Даже сегодня мы не  любим
ворошить события 56-го, 68-го и всех 70-х последних позорных лет.

                    ...Но свысока глазея на невежд,
                    От них я отличался очень мало:
                    Занозы не оставил Будапешт,
                    И Прага сердце мне не разорвала...

     А ведь если мы всечеловечны, то, может быть, другие и не нужны? "Раз мы
всечеловечны и всех поняли и в себя  включили  -  зачем  они  вообще  -  эти
другие, недостаточно "всечеловечные"?" - вот какие вопросы в XX веке рождает
одна речь, произнесенная в XIX.

     Недостатки - продолжение достоинств. Наши недостатки - результат  наших
достоинств. Какие наши достоинства - такие и  наши  недостатки.  Скажи  мне,
какие твои недостатки, и я скажу, какие у тебя достоинства.

     Из сострадания родилось бестактное доброхотство,  из  самоотвержения  -
общинное инквизиторство, из прощения -  принудительное  осчастливливание  по
уравнительной  мерке,  из  соборности   -   бесстыднейшее   взаимоосуждение,
подсиживание, заглядывание и залезание в душу - вот и вся "всемирность".

     Но гипноз был тотален: друзья и враги, поклонники и  ненавистники  были
едины в том, что это  не  речь,  а  историческое  событие,  точка  перелома,
ведущая к всеобщему братству. Даже Тургенев  на  мгновение  поддался  угару:
"Наступит братство, не будет недоразумений". "Все разъяснено,  все  ясно,  -
говорил Аксаков. - Нет больше славянофилов, нет больше западников!  Тургенев
согласен со мной".

     Но пройдет совсем немного времени и в  письме  к  Стасюлевичу  Тургенев
напишет:

           И в речи Ив. Аксакова, и во всех газетах  сказано,  что  лично  я
     совершенно покорился речи Достоевского и вполне ее одобряю. Но  это  не
     так - и я еще не закричал: "Ты победил, галилеянин!" Это  очень  умная,
     блестящая и хитроискусная, при всей страстности, речь всецело  покоится
     на фальши, на фальши крайне приятной для русского  самолюбия,  понятно,
     что публика сомлела от этих комплиментов; да и речь была  действительно
     замечательная по красивости и такту.

     Вот ведь как: даже  Тургенев  на  мгновение  поддался.  Правда,  быстро
отрезвев, возобновил брань. Показательно,  что  всеобщий  восторг  в  момент
произнесения речи быстро сменился хулой после окончания празднеств.


     П. В. Анненков - И. С. Тургеневу:

           Хорошо сделали, что отказались от  намерения  войти  в  диспут  с
     одержимым бесом и святым духом одновременно Достоевским: это значило бы
     растравить его болезнь и сделать героем в серьезной  литературе.  Пусть
     остается достоянием фельетона, пасквиля, баб, ищущих Бога, и России для
     развлечения, и студентов с зачатками черной немощи. Это  его  настоящая
     публика.

     Да, это факт: таков стиль всех оппонентов наших гениев, во все времена:

     Иди вот:

           Как жалок в своем ответе г. Достоевский. Мы  просто  диву  дались
     ввиду такого непонятного  факта,  как  соединение  в  одном  и  том  же
     человеке такого  крупного  таланта  по  части  беллетристики  и  такого
     жалкого скудоумия в публицистике. Это бред какого-то юродивого мистика,
     а отнюдь не суждение здравомыслящего человека.

     Или вот:

           Можно ли допустить, чтобы разумное с виду человеческое  существо,
     да еще одаренное яркою божьей искрою, могло до такой  степени  утратить
     чувство реальной действительности, до  того  отуманить  свое  понимание
     всяческими  фикциями  и  фантасмагориями,  чтобы  завалящую   тряпочку,
     привязанную к шесту, искренно считать победным стягом человечества.

     Или вот:

           Юродствующие мечтатели приглашают нас веровать, что  когда-то,  в
     отдаленном будущем, русский народ окажется краше всех народов и  спасет
     все народы!

     Но все же: почему  Достоевскому  удалось-таки  так  сильно  всколыхнуть
море? Чем объясняется гипнотическое действие его речи?  Только  ли  талантом
артиста?

     Чу,  интересная  мысль!  Внимание!  Есть  что-то  негативное  в  умении
всколыхнуть... Ведь поднять массу до уровня гения невозможно - и  недоросла.
Всколыхнуть же можно, опустившись до нее, играя на  низменных  ее  чувствах,
как это делают фюреры, вожди. Да, гений может повести за собой,  но  кого?.,
как?., с какой целью?..

     Так не лучше ли оставить прерогативу немедленного воздействия вождям, а
не Достоевскому?! Достоевский и так поведет - кого следует и в свой срок.  Я
не думаю, что Ф. М. преследовал лишь честолюбивые цели, когда  говорил,  ибо
он всегда говорил то, что думал. Но... Но  он  знал  и  эту  реакцию,  и  он
рассчитывал на нее. Отсюда - такое волнение: он ждал, он жаждал...  Хотя  бы
на пороге смерти...

     Пушкинская   речь   Достоевского    вызвала    энтузиазм    толпы    не
интеллектуальной  своей  стороной,  а  идеологической,   националистической.
Тургенев  говорил  тоньше  и  умнее,  однако  не   был   услышан,   ибо   не
ориентировался на подсознание толпы. Достоевскому нравилось быть кумиром,  и
в концу жизни он умело эксплуатировал дар оракула и мудреца, помещая идеи  в
облатки, привлекающие массу. Не исключаю, что его национализм  и  патриотизм
служили этой цели.

     Вот откуда та потрясенность и тот энтузиазм, которые вызвала эта речь у
слушателей, вот почему они  так  быстро  рассеялись.  Дурман  идеологических
текстов, преследующих пропагандистские цели, тает  как  туман.  Типографские
литеры обладают свойством умерщвлять экстаз и выявлять суть сказанного.

     Пушкинская речь имела необычные последствия. Призыв к смирению оказался
трудно совместим не только с глобальными, но с самыми обыденными проблемами:
с семьей, близкими, бытом. Сколько воплей о  спасении  получил  Достоевский!
Сколько адресатов надеялись обрести в его речи спасительные  рецепты!  Но...
оказалось, что спасительная формула разбивается о любое частное  применение,
не выдерживает проверки при самом простом соприкосновении  с  жизнью.  И  со
смертью - тоже! Вспомним два потрясающих примера "единения" в момент похорон
"апостола любви" - "единения" с околоточным, едва не приведшего к потасовке,
и с "серыми зипунами", для которых он так и остался  "генералом":  "генерала
хоронят..." Да и сам автор формулы примирения, едва  остыв  от  праздничного
возбуждения, обрушился в Дневнике на своих противников с резкими и не всегда
справедливыми упреками.

     Это же надо себе такое представить!  -  Автор  Записок  из  подполья  и
человек, увенчанный лаврами во время пушкинских торжеств, -  одна  и  та  же
личность... На то и Достоевский!..

     Великую тайну,  которую  унес  в  гроб  Пушкин,  разгадал  Достоевский,
считает Ю. Ф. Карякин. Тайна эта - идея всепримирения (с другими народами  и
внутри себя). Но мне кажется, что великая тайна и Пушкина, и Достоевского не
может быть отождествлена даже с самой благородной  (хотя  и  неосуществимой)
целью. Зачем тогда страдания, сомнения,  боль?  Зачем  культура,  которая  с
Пушкиным и Достоевским не кончилась? Да и имеет ли тайна  гения  разрешение?
Разрешимы ли сами эти страдания, сомнения, боль? Нет! Великая тайна русского
гения - безответственность "последних" и "проклятых" вопросов... Вера в свой
народ  и  ежедневное  отвержение  этой  веры   жизнью,   всечеловечность   и
бесчеловечность, любовь и проклятие, ВСП - от Памятника до Черни:

                        Молчи, бессмысленный народ,
                        Поденщик, раб нужды,  забот!
                        Несносен  мне твой ропот дерзкий...

     И сам Юрий Федорович, "открывая тайну", тоже ведь сомневается: "А может
быть, заплатили так много (за прозрение), что надорвались?.."

     Ошибка многих исследователей  Достоевского  -  поиск  _определенности_,
писательского кредо. Но был бы Достоевский Достоевским,  будь  он  исчерпаем
единственной  идеей?  Карякин  считает,  что   Достоевский   _непримирим   к
неопределенности_, даже  беспощаден.  Мне  же  кажется,  что,  имея  дело  с
неисчерпаемостью  человека,  Достоевский  не  добивался  определенности.  Он
демонстрировал свое сознание и сознание своих героев таким, _как оно  есть_.
А в сознании и особенно в подсознании человека  неопределенная  составляющая
не может быть упорядочена. Да, даже в хаосе есть элементы порядка,  но  хаос
порядком не исчерпывается. Таков и человек, на всякие "да" имеющий множество
"нет".

     Ведь даже говоря об оскотинивании Европы и грядущем восходе России,  он
почти в то же время  пишет:  "Воссоединение  с  гениями  Европы  есть  исход
русской силы к величайшей цели". Ведь  даже  придя  в  конце  жизни  к  идее
братства людей и  народов,  он  не  забывает  настаивать  на  недопустимости
забвения хотя бы одного человека. Ведь даже популизм Достоевского,  ох,  как
не однозначен. Популизм Достоевского, выраженный во Власе или мужике  Марее,
ох, как не прост. Иногда так  и  кажется,  что  он  не  столько  восторгался
человеком-массой,  сколько  своими  восторгами  скрывал  страх  перед   ним.
Действительно, работая на потребу "русской идее", не скрывал ли  Достоевский
свой страх под задабриванием - вот вопрос... Народ-то у Достоевского темный,
страшный, озверелый народ.

     Матери пьют, дети пьют, церкви пустеют,  отцы  разбойничают;  бронзовую
руку у Ивана Сусанина отпилили и в кабак снесли; а в кабак приняли! Спросите
лишь одну медицину: какое может родиться поколение от таких пьяниц?

     Достоевский  выразил  всю  амбивалентность  и  антиномичность  русского
народного  духа:  "забвение  всякой  меры"  и  -  "жажда  самосохранения   и
покаяния", талант и умелость и - свинство, размах и - пакость,  лучезарность
и - беспросветность... Нет, он не щадит народ:  моральный  распад,  зверство
одинаково распространяются на Рогожиных и Федек, для которых предать, убить,
зарезать что перекреститься. Не щадит народ и - верит в него.

           Русский дух хочет священного государства  в  абсолютном  и  готов
     мириться с звериным государством в относительном. Он хочет  святости  в
     жизни абсолютной, и только святость его пленяет, и он же готов мириться
     с грязью и низостью в жизни относительной. Поэтому  святая  Русь  имела
     всегда обратной своей стороной Русь звериную.

           Дух этот устремлен к последнему и окончательному,  к  абсолютному
     во  всем;  к  абсолютной  свободе  и   к   абсолютной   любви.   Но   в
     природно-историческом процессе царит относительное и среднее. И поэтому
     русская жажда абсолютной свободы на практике слишком часто  приводит  к
     рабству в относительном и среднем и русская жажда абсолютной любви -  к
     вражде и ненависти.

           Это прежде всего забвение всякой мерки во всем.  Это  потребность
     хватить  через  край,  потребность  в  замирающем  ощущении,  дойдя  до
     пропасти, свеситься в нее наполовину, заглянуть в самую бездну  и  -  в
     частных случаях, но весьма нередких - броситься  в  нее  как  ошалелому
     вниз головой.  Это  потребность  отрицания  в  человеке,  иногда  самом
     неотрицающем и благоговеющем, отрицания всего,  самой  главной  святыни
     сердца своего, самого полного идеала  своего,  всей  народной  святыни,
     перед которой сейчас лишь благоговел и которая вдруг  как  будто  стала
     ему невыносимым каким-то бременем. Особенно поражает  та  торопливость,
     стремительность, с которою человек спешит иногда заявить себя в хорошем
     или в поганом. Иногда тут  просто  нет  удержу.  Любовь  ли,  вино  ли,
     разгул, самолюбие, жалость - тут иной русский  человек  отдается  почти
     беззаветно, готов порвать все, отречься от  всего,  от  семьи,  обычая,
     Бога. Но зато с такою же силою, с такою же стремительностью, с такою же
     жаждой самосохранения и покаяния русский  человек,  равно  как  и  весь
     народ, и спасает себя сам, и обыкновенно,  когда  дойдет  до  последней
     черты, то есть когда уже идти больше некуда.

           Я думаю,  самая  главная,  самая  коренная  духовная  потребность
     русского народа есть потребность страдания, всегдашнего и  неутолимого,
     везде и во всем. Этою жаждою  страдания  он,  кажется,  заражен  искони
     веков. Страдальческая струя проходит  через  всю  его  историю,  не  от
     внешних только несчастий и бедствий, а бьет  ключом  из  самого  сердца
     народного. У русского народа  даже  в  счастье  непременно  есть  часть
     страдания, иначе счастье для него неполно... Страданием  своим  русский
     народ как бы наслаждается.

     Народ русский, заключает Достоевский, до того развращаем, соблазняем  и
постоянно мучим, что еще удивительно, как он сохранил человеческий  облик...
Народ - это Влас:  напряжение  страсти,  мрачность  и  надежда,  дерзость  и
отчаяние, надругательство и покаяние.

     И  сам  Достоевский  -  типичный  представитель  русского  духа  с  его
надрывами и простотой, переходами за черту и покаяниями, мышкинской  любовью
и рогожинской ненавистью, стремлением к святости и темными порывами души.

           Апокалипсичность легко  переходит  в  нигилизм,  может  оказаться
     нигилистической по отношению к величайшим ценностям земной исторической
     жизни,  ко  всей  культуре.  Нигилизм  же  неуловимо  может  приобрести
     апокалипсическую окраску, может казаться требованием конца.

     Гоголь увидел в России Чичиковых, ноздревых, собакевичей, Хлестаковых и
других нелюдей, или, как говорил  Бердяев,  -  "гримас  людей",  Достоевский
"обнаружил,  что  русская  революционность  есть  феномен  метафизический  и
религиозный, а не политический и социальный".  Гоголь  писал  русские  типы,
Достоевский освещал последние глубины русского бесовства.

     Можно согласиться с Л. Сараскиной, что Достоевский не был  славянофилом
и националистом, можно объяснить популизм патриотизмом,  можно  перелицевать
неприязнь Достоевского к Европе в гимн ей, можно "объективизировать"  теорию
юдофобства, посчитав ее призывом к национальному равенству, но все это будет
плохой услугой Достоевскому, это будет примитивизацией  Достоевского.  Ни  у
одного здравомыслящего  человека  не  возникла  мысль  назвать  Достоевского
праотцом "Памяти". Так зачем же перелицовывать многообразие в однозначность,
зачем  упрощать,  зачем  красить  одним   цветом?   Достоевский   ценен   не
непогрешимостью, а человечностью, а человечность...


        ^TГлава 14 - УТОПИЯ ИЛИ АНТИУТОПИЯ?^U

                             Великое дело любви  и  настоящего  просвещения.
                             Вот   моя   утопия!   Назначение    России    -
                             разрозненные личные народные единицы  соединить
                             в гармонию и согласие.  Вы  скажете,  это  сон,
                             бред: хорошо, оставьте мне этот бред и сон.

                                                           Ф. М. Достоевский

     Я не знаю, иронизировал ли он или выражал свою глубинную надежду, когда
писал:

           А между тем, как это просто: в _один_ бы день, в _один_ бы час  -
     все бы сразу устроилось! Главное - люби других как  себя,  и  это  все,
     больше ровно ничего не надо...

           Когда люди усвоят мысль, что всякий человек  за  всех  и  за  вся
     виноват, тогда и наступит царствие небесное уже не в мечте, а  в  самом
     деле.

     Как же так:  человек,  прошедший  через  фурьеризм,  каторгу,  человек,
нашедший жизнь в икарийской коммуне хуже  тюремной,  человек,  до  последних
глубин постигший человека-прожектера, - и вдруг утопист?

     Есть ли ответ на этот сакраментальный вопрос? - Нет, одного ответа нет,
есть множество ответов.

     Когда  наступает  время  проповедей,  может  ли  удержаться  пророк  от
пророчеств? Когда Достоевский что-либо отрицает, может ли он  удержаться  от
утверждений? Может ли гуманист отказаться от благородных целей,  от  надежд?
Может ли заглянувший в ад отказаться от рая?

     Достоевский верил в эпохи, совершившие чудо, и считал, что сам живет  в
такую необыкновенную эпоху:  "Ей  богу,  время  теперь  чуть  ли  не  важнее
Петровского... мы именно накануне самых величайших и потрясающих  событий  и
переворотов". Кроме того,  он  считал,  что  каждый  носит  "золотой  век  в
кармане", каждый способен совершить чудо, а если не способен, сам виноват.

     Как же виделось ему "русское решение" проблемы справедливости? - Вполне
в духе царства небесного. Он уповал на животворность  царских  манифестов  и
благотворность последствий. Называя политику России не иначе,  как  Христова
правда, он верил в  новый  день,  заря  которого  будто  бы  разгоралась  на
монархическом востоке. Он верил в появление в России нового человека - и  не
через века, а завтра, сейчас, - человека,  готового  поступиться  всем  ради
всех, исполнить все самому. Он верил в человека - самоотверженного мессию, в
абсолютно чистое сердце.

           Чистые сердцем поднимаются - и вот самое важное! Вот  этому  надо
     поверить прежде всего, это надобно уметь  разглядеть.  Исполни  сам  на
     себе прежде, чем на других заставлять, - вот в чем  вся  тайна  первого
     шага.

     Полагая, что своими Бесами он покончил с  бесовщиной,  он  считал  свою
задачу "будильщика" выполненной и мог со спокойной совестью  заняться  своим
"царством небесным".

     Западной "науке"  Достоевский  противопоставил  свою:  лжи,  лицемерию,
умствованию Европы - духовный союз всех верующих, деятельную любовь,  мирный
труд каждого на родной ниве  во  имя  истины  и  справедливости,  союз  всех
славян.

           Нет, у нас в России надо насаждать другие убеждения,  и  особенно
     относительно понятий о свободе, равенстве и братстве. В нынешнем образе
     мира полагают свободу в разнузданности, тогда как настоящая  свобода  -
     лишь в одолении себя и воли  своей,  так  чтобы  под  конец  достигнуть
     такого нравственного состояния,  чтоб  всегда  во  всякий  момент  быть
     самому себе настоящим хозяином.

     Примечателен конец:

           Скажут, что это фантазия, что это  "русское  решение  вопроса"  -
     есть "царство небесное" и возможно разве лишь в царстве небесном.

     Даже заблуждения Достоевского поучительны и необходимы (не заблуждаются
идиоты), даже его утопии светлы и глубоко человечны.

     Представьте, что в будущем обществе есть Кеплер, Кант  и  Шекспир,  они
работают великую работу для всех, и  все  сознают  и  чтут  их.  Но  некогда
Шекспиру  отрываться  от  работы,  убирать  около  себя,  вычищать  комнату,
выносить ненужное. И поверьте,  непременно  придет  к  нему  служить  другой
гражданин, сам пожелает, своей волей придет  и  будет  выносить  у  Шекспира
ненужное. Что ж, он будет унижен, раб? Отнюдь нет.  Он  знает,  что  Шекспир
полезнее его бесконечно: "Честь тебе  и  слава,  скажет  он  ему,  и  я  рад
послужить тебе; хоть каплей, и я послужу тем на общую  пользу,  ибо  сохраню
тебе часы для великого твоего дела, но я не раб. Именно  сознавшись  в  том,
что ты Шекспир, выше меня своим гением, и придя к  тебе  служить,  я  именно
этим  сознанием  моим  и   доказал,   что   по   нравственному   достоинству
человеческому я не ниже тебя нисколько и, как человеку тебе равен".


                                   * * *

                             Мало-помалу я убедился, что никогда  ничего  не
                             будет.

                                                           Ф. М. Достоевский

     Достоевский и хотел верить в грядущую гармонию  сверхчеловечества,  где
личности, озабоченные самовыявлением,  все-таки  "соберутся  вместе",  и  не
верил в нее. Это не оговорка - "сверхчеловечество":  идеи  Вл.  Соловьева  в
свертке уже содержались у Достоевского. Последний писал: "Неужели не  верите
в продолжение жизни и, главное, в прогрессивное и бесконечное, в сознание  и
в общее слияние всех?"

     Утопия Достоевского - это антипросветительская, антиутопическая утопия.
Бердяев, первым разглядевший антиутопизм  Достоевского,  писал:  он  наносит
удар  за  ударом  всем  теориям  и   утопиям   человеческого   благоразумия,
человеческого земного блаженства, окончательного устроения и гармонии.

     Да и мог ли он, неожиданный и неуправляемый, поверить в  чужие  утопии,
если сомневался в своих? Если даже Христос из Легенды о Великом  Инквизиторе
бессилен перед человеком?

     Да, Достоевский страстно искал пути  спасения  человечества,  увлекался
идеями реформаторства, но, рисуя идеал Мадонны, никогда не забывал о Содоме.
Каждый раз, когда он обращался к образу "золотого века",  у  него  возникали
видения оскверненной земли и поруганного человека.

     При всем нашем рвении доказать, будто ему так и не  удалось  преодолеть
влияние социалистических идей, весь зрелый Достоевский,  по  словам  еще  не
полностью    потерявшего    совесть    Луначарского,     есть     "проклятье
материалистическому социализму".

     Мучительный личный опыт, реалии страны, острый  ум,  могучая  интуиция,
сама жизнь  постоянно  демонстрировали  многочисленность  и  непреодолимость
препятствий на пути к всеобщему счастью. И  хотя,  как  всякий  человек,  он
искал пути, ведущие вперед, даже  выписывал  рецепты,  сомнения  никогда  не
покидали его.

     Как и любой  человек,  время  от  времени  задумывающийся  о  грядущем,
Достоевский обращал свой взор к "золотому веку". Но вот что символично:  это
всегда сон. Или видение. Или бред. То Раскольников  созерцает  в  бреду  два
варианта   будущего.   То   Ставрогин   видит   чудный   сон,   перемежаемый
воспоминаниями о совершенном злодействе. То Версилову являются  лорреновские
"Асиз  и  Галатея"  -   последний   день   счастливого   человечества   пред
бесконечностью тоскливого сиротства. То в Легенде о  Великом  Инквизиторе  в
который уже раз "золотой век" уступает веку Ваала.

     И вот, наконец, Сон смешного человека, этот симбиоз  Кафки  и  Уитмена,
подпольного и оптимизма, мрака и последней надежды.  Попробуем  разобраться,
какова она, утопия Достоевскрго, и каково его возражение ей.

     "Золотой век" Достоевского - не примитивный  фаланстер,  утилитарный  и
рациональный. В нем нет и намека на какую-либо  структуру  или  организацию,
скорее это действительно  "царство  божие".  Здесь  правит  не  рассудок,  а
сердце,  чувство,   настроение,   впечатление,   свобода,   стихия.   Утопия
Достоевского по-плотиновски бестелесна, идеальна, небесна. Лучше  сказать  -
ирреальна.  Это   нечто   аморфное,   пассивное,   сакральное   -   чудесный
неоформившийся  образ,  живущий  где-то  в  подсознании,  духовная  иллюзия,
религиозно-поэтическое  ощущение  света,  очистительная  греза,  безотчетная
мечта, духовная благодать. "Золотой век" Достоевского  -  невыразимая  тоска
человека по "золотому веку". Тоска - больше ничего...
     И вот в эту ирреальность, в эту  мечту,  в  эту  иллюзию  входит  живая
жизнь...  И  тогда-то  возникает  -  настойчиво,  навязчиво,  непременно   -
"прекрасный новый мир" а ля Хаксли... Что еще можно сравнить с  сатирой  Сна
смешного человека? Василискоглазого декана и его йеху?  Старого  Опоссума  и
его суини эректус? Оруэлла? Замятина?

     Отличительная особенность антиутопии - неотличимость от жизни. Вот и во
Сне вначале люди научились лгать, возлюбили ложь,  познали  силу  и  красоту
лжи. Родились сладострастие, ревность, жестокость.  Брызнула  первая  кровь.
Началась борьба за самоутверждение -  вначале  силой,  затем  духом.  Каждый
возлюбил себя больше всех. Каждый стал столь ревнив к  своей  личности,  что
изо всех сил старался унизить и умалить  ее  в  других.  Возникли  вражда  и
непонимание. Люди познали скорбь и страдание, полюбили и воспели их. Создали
философию, по которой истина достигается мучением, познание умножает  скорбь
и страдание есть красота. Став злыми, люди  начали  говорить  о  братстве  и
человеколюбии.  Став  преступными,  изобрели  справедливость   и   поставили
гильотину. Явилось рабство. Слабые  подчинились  сильным  с  тем,  чтобы  те
помогли им давить еще более слабых. Объявились праведники, гласящие о потере
гармонии. Но над ними смеялись и побивали их  каменьями.  Другие  изобретали
прожекты такого соединения людей, чтобы каждый, продолжая любить себя больше
всех, в то же время не мешал другому. Явились гордецы, потребовавшие  "всего
или ничего". Во имя приобретения всего пускалось в ход злодейство.  Наконец,
появились  религии  "с  культом  небытия  и  саморазрушения   ради   вечного
успокоения в ничтожестве". Кое-кто еще помнил об  утраченной  гармонии,  все
смеялись над подобными мечтаниями-воспоминаниями. Но и желание вновь обрести
невинность и счастье было велико. И они стали молиться этому  желанию,  хотя
понимали, что это неисполнимая мечта. К тому же никто уже не мог вернуться в
лоно первоначального счастья. Ведь уже случилась наука. Посредством  ее  они
верили в возможность обрести истину, но совсем иную. Они были  уверены,  что
наука дает им знание законов счастья. А наука рождала лишь  формулы:  знание
выше чувства, сознание жизни - выше жизни, знание  законов  счастья  -  выше
счастья...

     И вот "смешной человек" попытался напомнить людям, кем они  были.  Увы!
Поздно! Люди уже приняли свою новую жизнь как должное  и  неотвратимое.  Они
смеялись над своим соблазнителем, оплакивающим их падение, и  говорили  ему,
что получили то, чего сами желали и что все то, что есть теперь, не могло не
быть. Наконец, они объявили ему, что он  становится  им  опасен  и  что  они
посадят его в сумасшедший дом, если он не замолчит.

     Так что такое  Сон  -  утопия  или  антиутопия?  Мечта  о  перерождении
общества в совершеннейшее или приговор этой мечте? Да,  Достоевский,  будучи
гуманистом, верил в человека, верил вопреки всему, что о нем знал. Сон - это
вершина неверия, из которого вырастает эта, ни на чем, кроме  гуманизма,  не
основанная вера в грядущий "золотой век". Мистическая вера. Оттого-то  жизнь
столь красочна и убедительна, а вера так бесплотна. И смешной человек именно
смешон, ибо и сам понимает, что - сон, что -  смешно  где-либо,  кроме  сна,
предлагать "рай".


        ^TГлава 15 - БОГ ЕСТЬ ЛЮБОВЬ^U


ЗНАЙ МЕРУ   


                             ...не как мальчик же я верую во  Христа  и  его
                             исповедую. Через большое горнило  сомнений  моя
                             осанна прошла.

                                                           Ф. М. Достоевский

                             Я - дитя века, дитя неверия и сомнения  до  сих
                             пор и даже (я знаю  это)  до  гробовой  крышки.
                             Каких  страшных  мучений  стоила  и  стоит  мне
                             теперь этажажда верить, которая тем  сильнее  в
                             душе моей, чем более во мне доводов противных.

                                                           Ф. М. Достоевский

                             Человек только и  делал,  что  выдумывал  Бога,
                             чтобы не  убить  себя;  в  этом  вся  всемирная
                             история до сих пор.

                                                           Ф. М. Достоевский

     Со времен Пифагора и Эмпедокла достижения мысли  человеческой  замешаны
на религиозных откровениях. Экстатичный  свидетель  эпохи  утраты  смысла  -
разума, морали, веры, науки, любви,  -  Достоевский  жаждал  найти  опору  и
последовательно перебирал и опробовал все - и все оказалось  шатким:  разум,
утопия, материя, бесовство, благочестие...

     А. Е. Врангель:

           Он был набожен, но  в  церковь  ходил  редко  и  попов,  особенно
     сибирских, не любил. Говорил о Христе с восторгом.

     Ю. Домбровский:

           Достоевский в последние годы много  думал  о  Христе,  только  не
     знал, как же с ним поступить, и  проделывал  с  ним  разные  опыты.  То
     оставлял ему кротость и любовь, а бич и меч отбирал, и получился  тогда
     у него князь Мышкин  -  личность  не  только  явно  нежизненная,  но  и
     приносящая горе всем, кто к нему прикасался; потом возвращал ему меч, а
     все остальное отбрасывал - и  получался  Великий  Инквизитор,  то  есть
     Христос,  казнящий  Христа.  Но  Пилат  в  этом  отношении   был   куда
     реалистичнее и Достоевского и его инквизитора: Христа он понимал таким,
     каким он был...

     Писатель тупиков и проклятых вопросов,  Достоевский  своим  творчеством
как бы ощупывал бытие, везде находя зыбкость  и  пустоту.  Даже  в  наиболее
определенном  для  себя  -  в  религии,  вере,  Боге,  -  рядом  со  светом,
лучезарностью  находил  невыносимую  непроглядность,  отчаивающую  его.  Вот
почему он говорил о том, что всю жизнь Бог мучил его.

           Великое множество людей живет в несчастьях - во имя чего  оно  их
     терпит? Во имя будущего бессмертия? А что если... Да-да, вот именно это
     "если" - оно предано анафеме со всех амвонов, о нем страшно  думать.  А
     что если нет бессмертия?  Тогда  -  одни  страдания.  Выходит,  человек
     проклят, а для проклятого не существует ничего святого на земле.  Зачем
     же тогда нравственность, мораль? Преступай черту  налево  и  направо...
     Вселенский хаос, царство насилия?..

           Кто знает, может, и правда, что иные всю жизнь горячатся с  пеной
     у рта, убеждая других, единственно, чтоб  самим  убедиться,  да  так  и
     умирают неубежденные.

     В его мире нет безбожников, здесь все тоскуют по Богу. Но  у  всех  нет
смирения -  только  вопросы,  слишком  много  вопросов,  слишком  много  для
верующих...

     Иван Карамазов говорил Алеше, что не Бога он отрицает, а  мира  его  не
принимает. Но разве неприятие мира -  не  форма  богоборчества?  Религия!  -
восклицает Ипполит. - Но для чего при этом  смирение?  Неужели  нельзя  меня
просто съесть, не требуя от меня похвал тому, что меня съело? Нет, уж  лучше
оставим религию. В черновиках к Бесам нахожу: "Если я уверую в Бога, со мной
все равно произойдет ложь, потому что его нет... Нет, лучше пусть я останусь
несчастен, но с истиной, чем счастливый с ложью".

     В экзистенциальной религии Достоевского ничто не  определено  -  каждый
выбирает  сам,  повинуясь  не  предписаниям,  а  свободному  волеизъявлению,
совести,  уму.   Мы   явно   преувеличиваем   его   набожность,   как   Камю
гипертрофировал его абсурд. Да, Христос! - Но поиск Христа! А это далеко  не
одно и то же. Показательно, что и церковные деятели  (Антоний,  Никанор),  и
непредвзятые исследователи видели в  нем  искателя  адогматическои  религии,
интерпретатора архетипов Библии.

     (Гениальность  -  это  всегда   и   богоискательство.   Достоевский   -
богоискатель-плюралист. Все братья Карамазовы ищут Бога, каждый - своего.  И
разве только они? Все ищут - другое дело, где находят...)

     Категоричность в вопросах  веры  претила  ему.  Вера  и  математические
доказательства  -  вещи   несовместимые.   А   тут   и   доказательства   не
математические. И рядом с этой недоказуемой верой -  вся  жизнь,  неутомимая
проверка всех и всяческих верований.

     Даже исповедуясь, в  отличие  от  Толстого,  Достоевский  сомневался  в
глубине и искренности собственной исповеди. И наоборот: испытывая прямо-таки
сверхчеловеческую потребность в покаянии, он никогда  не  раскаивался  ни  в
чем...

     У Достоевского не было и не могло быть чего-то вроде  толстовства,  ибо
Толстой, даже меняя веру, свято верил. У Достоевского до самой  старости  не
было веры, не подточенной сомнением. Даже Бога своего он искал в... аду. Ад,
тождественный раю.

     Это воистину киркегоровская проблема Бога: зло пробуждает думу о  Боге,
дума о Боге завершается злом.

           Достоевский словно бы не властен над своим гением, как не властен
     над своей эпилепсией, - головокружительный акцент пустоты, возникшей от
     отсутствия Бога там, где он должен был бы быть.

     Конечно, можно сказать, что итог своим поискам Бога Достоевский  подвел
речью Алеши на похоронах Илюшечки, но как бы там ни  было  -  Камю  прав!  -
нельзя превратить страдание всей  жизни  в  радостное  обретение  на  пороге
смерти. Богоискательство  Достоевского  было  слишком  напряженным,  пылким,
полным  страдания,  чтобы  обретением  перечеркнуть  тот   абсурд,   который
приоткрылся ему. Во всяком случае, Достоевский  неортодоксален,  ибо  только
вечно ищущий может сказать: существование лживо и оно вечно.



ИСТИНА ИЛИ ХРИСТОС?   


                             Христос для меня выше истины, но об этом  лучше
                             перестать говорить.

                                                           Ф. М. Достоевский

                             Главный вопрос, которым я мучился сознательно и
                             бессознательно     всю     мою     жизнь,     -
                             ...существование Божие.

                                                           Ф. М. Достоевский

     Достоевский говорил:

           Если  бы  кто  мне   доказал,   что   Христос   вне   истины,   и
     _действительно_ было бы, что истина вне Христа, то мне  лучше  хотелось
     бы остаться со Христом, нежели с истиной.

           Мерзавцы дразнили меня  необразованною  и  ретроградною  верою  в
     Бога. Этим олухам  и  не  снилось  такой  силы  отрицания  Бога,  какое
     положено в Инквизиторе. Не как дурак же (фанатик) я верю в Бога. И  эти
     хотели меня учить и смеялись над моим неразвитием! Да их глупой природе
     и не снилось такой силы отрицание, которое перешел я.

     Да, если у Достоевского все же есть разгадка, то это - поиск. Начиная с
Записок из подполья, он, разочаровавшийся в муравейнике, ищет идеал. Где его
найти? В человеческой натуре? - Нет! Это он хорошо знает по себе. (Недаром -
подпольный!) В Идиоте? Тоже осечка... Где же спасение от человеческого  зла?
Откуда его ждать? Кто спасет?

                      Растленье душ и пустота,
                      Что гложет ум и сердце ноет, -
                      Кто их излечит, кто прикроет?

     И вместе с Тютчевым отвечает:

                                                     Ты, риза чистая Христа.

     Опробовав все пути, разумом  и  болью  испытав  все  тупики  лабиринта,
именуемого жизнью, он, как и Толстой, видит единственный выход: просветление
души Христом, верой в него. Исчерпав своими героями всю  сложность  душевной
жизни, с беспощадной откровенностью исследовав глубины человеческие, пережив
все  муки  подпольного,  он  приходит  к  очистительным  идеям  раскаяния  и
страдания. Самопознание его героев, терпящих, падших, преступных, ведет их к
смирению и раскаянию, то есть к Богу. Одно спасение человека от  человека  -
Бог: вначале он скажет это устами своих героев, затем возьмет слово сам:

           Если вынуть  из  Руси  идею  Христа,  наступит  мрак  и  всеобщее
     совокупление.

     Как заметил кто-то из исследователей, Христос -  единственный  образ  у
Достоевского, к которому не прикоснулся его скепсис: сама предельная доброта
и покой. Натура страстная, мятущаяся, нервная,  он  часто  бывал  на  пороге
неверия - в Бога в такой же мере, как и в человека, - и тем не  менее  самой
надежной и самой прочной его любовью был Христос.

     Это  паскалевская  мысль:  отринув  Бога,  нельзя  говорить  о  морали.
Достоевский считал, что нравственность исходит из религии, более того, любая
религия есть форма нравственности. "Я православие определяю  не  мистической
верой, а человеколюбием, и этому радуюсь".

     Бог есть любовь.

     Грядущая мировая гармония есть мировая любовь.

     Религиозное  чувство  и  нравственное  -  одно.  Этика   вырастает   из
христианского сознания, а не из логических построений.
     Религия Достоевского - христианская любовь,  мировая  любовь,  всеобщая
любовь, то есть то, чего так не хватало ему самому и миру, в котором он жил.

     Религия, Христос были необходимы  Достоевскому,  как  узда.  Не  находя
опоры внутри человека, он привносил  ее  в  душу  Богом.  В  вере  он  видел
единственный источник живой жизни на земле, - жизни, здоровья, здоровых идей
и здоровых заключений. Только верой можно  повергнуть  и  парадоксалиста,  и
черномазовых, и грядущих калигул.

     Истинная    церковь,    которую    проповедовал    Достоевский,    есть
всечеловеческая, прежде всего,  в  том  смысле,  что  в  ней  должно  вконец
исчезнуть разделение человечества на соперничающие и враждебные между  собой
племена и народы, - комментировал Вл. Соловьев.  Конечно,  здесь  больше  от
Соловьева,  чем  от  Достоевского,  но,  что  подмечено   с   исключительной
зоркостью, так это слияние божественного с человеческим, слияние, о  котором
так много и страстно говорил затем сам Соловьев.

     Отличительной особенностью религии Достоевского  является  предпочтение
Бога истине. Сущность веры - вера, а не доказательства бытия Божьего. Вера -
откровение, а не  довод.  Проблема  Христа  -  чудо,  тайна,  вечность.  Бог
Достоевского тождествен бессмертию. Ведь какое же это добро, если -  смерть?
Невозможно жить без бессмертия, невозможно любить Бога ради него самого.  Не
за  этот  же  скорбный,  ужасный,  несправедливый,  мрачный  мир...  Вера  в
бессмертие души есть единственный  источник  живой  жизни  на  земле,  писал
Достоевский,  -  жизни,  здоровья,  здоровых  идей  и  здоровых  выводов   и
заключений.

           Христос пришел к людям, простер к ним  руки  и  сказал:  "Как  вы
     могли забыть меня?" "И тут как бы пелена упала со всех глаз и  раздался
     великий восторженный гимн нового и последнего воскресения..."

           "Кто-то посетил мою душу в тот час..."


        ^TГлава 16 - НАЙТИ В ЧЕЛОВЕКЕ ЧЕЛОВЕКА^U



КАК ВЫДЕЛАТЬСЯ В ЧЕЛОВЕКА   


                             Построить человеческое общество на всем том,  о
                             чем  рассказал  Достоевский,   невозможно,   но
                             общество,  которое  забудет  то,   о   чем   он
                             рассказал, не достойно называться человеческим.

                                                                  У. X. Оден

     Ф. М. Достоевский - М. М. Достоевскому:

           Человек есть тайна. Ее надо разгадать, и ежели будешь разгадывать
     всю жизнь, то не говори, что потерял время; я  занимаюсь  этой  тайной,
     ибо хочу быть человеком.

     В возрасте 18 лет Достоевский уже  определил  свою  генеральную  задачу
разгадать человека. Отсюда непрерывный поиск - самого себя.

     Из записной книжки:

           При полном реализме  найти  в  человеке  человека...  Меня  зовут
     психологом; неправда, я лишь реалист в высшем смысле, то есть изображаю
     все глубины души человеческой.

     Из письма Н. Н. Страхову:

           У меня свой особенный взгляд на действительность в  искусстве,  и
     то, что большинство называет фанатическим и исключительным, то для меня
     иногда составляет самую сущность действительного.

     Достоевский пристально вглядывался в  человеческую  амбивалентность,  в
сосуществование в одной душе идеала и подлости, считая,  что  разобраться  в
блазоне и есть понять человека. Это его сквозная  тема  -  от  Голядкина  до
Ивана Карамазова и Долгорукова. При всей примитивности фанатизма у него  нет
однозначных  героев,  последний  злодей  способен  вдруг  "просветиться",  а
жестокость пробуждает сострадание в самом  очерствелом  сердце.  Достоевский
знал, что однозначность  обесчеловечивает.  В  жертве  всегда  есть  частица
палача. И палач - чья-то жертва.

     Достоевский настойчиво требовал самоуважения ("самоуважение нам  нужно,
наконец, а не самооплевание"), но, как никто другой, знал, что  самоуважение
- это ликвидация самообмана, что это самопознание, то есть, снова-таки, если
хотите,  саморазоблачение  (которым  он   и   занимался   всю   жизнь).   Но
саморазоблачение, конечно же, не означает самооплевания (хотя у него  самого
доходило  и  до  последнего).  Самоуважение  -  это  неприятие  человеческой
бесовщины, искоренение фанатизма в  себе.  Почему  я  так  люблю  писателей,
художников, поэтов, музыкантов боли? За духовное одолевание  бесовства  -  в
себе...

     Ю. Ф. Карякин обратил внимание на то,  что  Бобок  написан  Достоевским
одновременно с гимном жизни ("люблю жизнь  для  жизни").  И  это  правда  из
правд: самые "черные" произведения мировой  литературы  написаны  не  против
жизни, а во имя очищения ее!

     Самые мужественные люди - борцы с бесовством. Они знают,  что  бороться
бессмысленно и смертельно опасно, но не могут не бороться.  Самоуважение  не
позволяет...

     Есть бесовщина самообмана и дурных идей и есть  очищение  от  бесовства
правдой. А правду о себе никто не знает лучше, чем ты сам.  У  каждого  есть
выбор: химеры или правда.  Каждый  делает  его  сам.  Об  этом  все  великие
творения человеческие.

     Жизнь наша дурна... Отчего? Оттого, что люди дурно живут. А дурно живут
оттого, что люди плохи. Как же помочь этому  делу?  Переделать  всех  плохих
людей в хороших людей так, чтобы они жили хорошо, мы никак не можем,  потому
что все люди не в нашей власти. Но нет ли среди всех людей таких, которые бы
были в нашей власти и которых мы могли переделывать  из  плохих  в  хороших?
Поищем. Если хоть одного такого мы переделаем  из  дурного  в  хорошего,  то
все-таки на  одного  меньше  будет  плохих  людей.  А  если  каждый  человек
переделает так хоть по одному человеку, то уже и вовсе хорошо будет.  Поищем
же, нет ли такого хоть одного человека, над которым мы  бы  были  властны  и
могли бы переделать из дурного в хорошего? Глядь, один есть.  Правда,  очень
плохой, но зато он уже весь в моей власти, могу  делать  с  ним,  что  хочу.
Плохой этот человек - я сам. И как ни плох он, он весь в моей власти!  Давай
же возьмусь за него, авось и сделаю из него человека. А сделает каждый то же
самое над тем  одним,  над  кем  он  властен,  и  станут  все  люди  хороши,
перестанут жить дурно. А перестанут жить дурно и жизнь станет  хорошая.  Так
вот не худо бы помнить всякому.

     Все лучшее в русской литературе - Пушкин, Гоголь, Толстой, Достоевский,
Чехов - об этом... Можно сказать так: водораздел между великой  и  никчемной
литературой  проходит  между  самообманом  и  самоосознанием.  Искусство   и
необходимо как способ самоосознания, как антисудьба. Гениальное произведение
искусства - это искусство рисовать подсознание человека, не украшая его, как
делал Руссо, а открывая правду подполья, как делал Достоевский.

     "Слово, слово - великое дело!" И нет большего зла, чем  язык  "грешный,
празднословный и лукавый"...

                       ...И вырвал грешный мой язык,
                       И празднословный и лукавый...

     Сквозная мысль  всех  произведений  Достоевского  -  как  выделаться  в
человека. А вот и ответ:

           По-моему, одно: осмыслить и прочувствовать можно даже и  верно  и
     разом, но  сделаться  человеком  нельзя  разом,  а  надо  выделаться  в
     человека. Тут дисциплина. Вот эту-то неустанную дисциплину над собой  и
     отвергают  иные  наши  современные  мыслители.  Мало  того:   мыслители
     провозглашают  общие  законы,  т.  е.  такие  правила,  что  все  вдруг
     сделаются счастливыми,  без  всякой  выделки,  только  бы  эти  правила
     наступили. Но если б идеал этот и  возможен  был,  то  с  недоделанными
     людьми не осуществились бы никакие правила, даже самые очевидные. Вот в
     этой-то неустанной дисциплине и непрерывной работе самому над  собой  и
     мог бы проявиться наш гражданин.

     Смысл и главная философская идея Сна смешного человека -  в  презумпции
виновности! В признании первоисточника зла - себя самого! В "начни с  себя"!
"Исполни сам на себе прежде, чем других заставлять, - вот в  чем  вся  тайна
первого шага... Исполните на себе сами, и  все  за  вами  пойдут".  Сон  как
противоядие от бесов. Смешной тоже верит в идеал и не  хочет  видеть  в  зле
нормальное состояние людей: спасение не во всемирности, а в  очищении  себя.
Это ключевая идея: не человек зависит от мира, но мир -  от  человека,  если
каждый сможет стать... смешным...

           Но пуще всего не запугивайте себя сами, не говорите: "один в поле
     не воин" и пр. Всякий, кто искренно захотел  истины,  тот  уже  страшно
     силен.  Не  подражайте  тоже  некоторым   фразерам,   которые   говорят
     поминутно, чтобы их слышали: "Не дают ничего  делать,  связывают  руки,
     вселяют в душу отчаяние и  разочарование!"  и  пр.,  и  пр.  Кто  хочет
     приносить пользу, тот и с буквально  связанными  руками  может  сделать
     бездну добра.

     Достоевский знал, что нетерпимость и нетерпение человеческое - зло, что
в человека "выделываются" не враз, но долгой, долгой работой,  и  что  иного
пути нет. Эта идея плюс другая - "начни с себя" - еще  одно  предостережение
всем бесам, которые хотят - враз и с других. Бесовщина и начинается с  того,
что долгому и тяжкому труду предпочитают "жажду скорого подвига".

     Сколько огня и тепла ушло даром, сколько прекрасных  молодых  сил  ушло
понапрасну без пользы  общему  делу  и  отечеству  из-за  того  только,  что
захотелось вместо первого шагу прямо шагнуть десятый.

     Почему  в  романах  Достоевского  так  много  снов?  Не  претендуя   на
единственность или универсальность ответа, я связываю  сны  Достоевского  со
снами Фрейда: сны - подсознание, сны - говорящая совесть  человека.  Человек
бодрствует, совесть спит, человек засыпает, просыпается совесть.

     Сны у Достоевского - подсознание у Фрейда, даже слова уже почти те же:

           Али есть закон природы такой, которого  не  знаем  мы  и  который
     кричит в нас? Сон.

           Это значит, что все уже давно зародилось и  лежало  в  развратном
     сердце моем, в желании моем лежало, но сердце еще стыдилось наяву и  ум
     не смел еще представить что-нибудь подобное сознательно. А во сне  душа
     сама представила и выложила, что было в сердце, в совершенной  точности
     и в самой полной картине и - в пророческой форме.

     Кстати, и у Толстого - то же понимание сна:

           Наяву можно себя обманывать, но сновидение дает верную оценку той
     степени, до которой ты достиг.

     Мы навязываем Достоевскому нашу  идеологию  торжества  социального  над
биологическим. Но знаток человеческих душ знал, где коренится  зло.  Человек
деспот по природе и любит быть мучителем, - говорил он. - Свойство палача  в
зародыше находится в каждом человеке. Нет  обидчиков,  нет  обижаемых:  люди
устроены так, что всякий обижаемый есть одновременно и обидчик.

           Ясно и понятно до очевидности,  что  зло  таится  в  человечестве
     глубже, чем предполагают лекаря-социалисты, что ни в  каком  устройстве
     общества не избегнете зла, что душа человеческая останется та  же,  что
     ненормальность и грех исходят из нее самой и что, наконец, законы  духа
     человеческого  столь  еще  неизвестны,  столь  неведомы  науке,   столь
     неопределенны и столь таинственны, что нет  и  не  может  быть  еще  ни
     лекарей, ни даже судей _окончательных_, а есть  Тот,  который  говорит:
     "Мне отмщение и Аз воздам".

     Нельзя уповать на один разум там, где так сильна воля.

           Социалист,  видя,  что  нет  братства,  начинает  уговаривать  на
     братство... В отчаянии начинает делать,  определять  будущее  братство,
     соблазняет выгодой, толкует, учит, рассказывает, сколько кому от  этого
     братства выгоды придется...

     Но безнадежно идти  наперекор  человеческим  качествам  и  человеческой
природе, она возьмет свое.  Декабристы,  шестидесятники,  народники  верили,
что, стоит изменить общественную структуру и все чудесным образом изменится.
Достоевскому чужды разглагольствования о влиянии среды и воздействии других.
Зло не в среде, а внутри. Да и можно ли его самого понять из влияния среды -
набора исторических обстоятельств и социальных влияний, одинаково приложимых
к Тургеневу, Чернышевскому, Герцену, Петрашевскому, Нечаеву и Антонелли?..

     Великая заслуга Достоевского  -  защита  главного  права  человека:  на
суверенитет, автономность. Отсюда -  чрезмерность  свободы  и  оборотная  ее
сторона  -  мерзость  абсолютно  свободного  человека.  Отсюда  -  испытание
человека мерою зла. Отсюда - испытание  его  "арифметикой"  и  "философией",
дабы узнать, что же он собой представляет.

     Достоевский  страстно  протестовал  против  овеществления  человека   и
материализации его духа. И против социализма он выступал потому, что  считал
его  детищем  примитивизации  бытия  до  голого  распределения.  Достоевский
предчувствовал кафкианский "процесс" обесчеловечивания человека, "падение" и
"чуму" Камю, "прекрасный новый мир" Хаксли,  "полых  людей"  Элиота,  "1984"
Оруэлла. И последним сном Раскольникова,  садизмом  поручика  Жеребятникова,
записками  из  подполья  -  всем  своим  творчеством  -   восставал   против
омассовления.

     Не Голядкин ли, не Голядкин ли младший с его "я  -  ничего,  я,  как  и
все", не двойник ли Голядкина - прототип того бесхребетного  человека-массы,
человека без достоинства, без принципов, без лица, который стал главным всех
событий нашего века?

     Не потому ли такой огромный интерес к подполью?

           Бывает  время,  когда   нельзя   иначе   устремить   общество   к
     прекрасному, пока не покажешь всю глубину его настоящей мерзости.

     Сквозная тема Достоевского  -  человеческий  самообман.  Самообман  как
форма самооправдания, как  содержание  человеческой  психики,  как  ложь  во
благо, ведущая к еще  большему  злу.  Самообман  как  зловещая  человеческая
перспектива видеть вещи под  обманным  углом  зрения,  превращающим  гору  в
точку.

           В самом деле, люди сделали наконец то,  что  все,  что  налжет  и
     перелжет себе ум человеческий, им уже гораздо понятнее  истины,  и  это
     сплошь на свете. Истина лежит перед людьми по сту лет на  столе,  и  ее
     они не берут, а гоняются за придуманным, именно  потому,  что  ее-то  и
     считают фантастичным и утопическим.

     И вот слой за слоем снимает он  лжепокровы,  лакировку,  напластования,
фальшивые мазки, обнажая человека без лжи и самообмана. Этим  путем  некогда
шел Гоголь, но не дошел, испугался того, что узрел, сошел с ума.

     Человек безмерен, непредсказуем, незавершен. Он таит в  себе  потенциал
неслыханного зверства  и  извращения,  но  он  же  способен  к  бесконечному
совершенствованию и обновлению.

           Чудо как это создана человеческая натура! Вдруг, и ведь вовсе  не
     из подлости, человек делается не человеком,  а  мошкой,  самой  простой
     маленькой мошкой.  Лицо  его  переменяется.  Рост  его  делается  ниже.
     Самостоятельность совершенно уничтожается. Он смотрит вам  в  глаза  ни
     дать, ни взять, как мошка, ожидающая подачки.

     Почти всех его героев объединяет крайняя степень ущемления  личности  и
крайние формы самоутверждения. Иногда человеческая злоба и ненависть доходит
до крайней точки. Ипполит буквально одержим  идеей  уничтожения.  Его  тешит
мысль о том, в какой просак попал бы суд, убей он,  которому  жить  осталось
2-3 недели, десять человек разом. Нет, он не способен к убийству, но носит в
себе желание такового и радуется, что придумал безнаказанный способ...

           Я  горжусь,  что  впервые  вывел  настоящего  человека  _русского
     большинства_ и впервые разоблачил его уродливую и трагическую сторону.

     Его герои вовсе не заботятся о  внутренней  последовательности,  охотно
следуя  порыву,  тяге,  минутному   побуждению.   Асоциальное   в   человеке
инстинктивно, считает он. За  поверхностным  слоем  соучастия  и  милосердия
слишком часто кроется безразличие и  даже  злорадство  по  поводу  несчастья
ближнего:  "странное  внутреннее   ощущение   довольства,   которое   всегда
замечается даже  в  самых  близких  людях  при  внезапных  несчастиях  с  их
ближними".

     В человековедении вообще трудно полагаться на точную науку: "невозможно
допустить,  чтоб  она  уже  настолько  знала  природу   человеческую,   чтоб
безошибочно установить новые законы  общественного  организма".  В  человеке
слишком много иррационального,  подсознательного,  непредсказуемого.  "Я  не
знаю и не понимаю человека", - через сто лет после Достоевского скажет  один
из его учеников.


ЭКЗИСТЕНЦИАЛЬНЫЙ МЫСЛИТЕЛЬ   


                             Я жить хочу, чтоб мыслить и страдать.

                                                                А. С. Пушкин

                             Человек    должен    беспрерывно    чувствовать
                             страдание, иначе земля была бы бессмысленной.

                                                           Ф. М. Достоевский

                             Бытие только тогда и  есть,  когда  ему  грозит
                             небытие. Бытие только тогда  и  начинает  быть,
                             когда ему грозит небытие.

                                                           Ф. М. Достоевский

                 Мне нравится, что в мире есть страданья,
                 Я их сплетаю в сказочный узор,
                 Влагаю в сны чужие трепетанья.

                 Обманы, сумасшествие, позор,
                 Безумный ужас - все мне видеть сладко,
                 Я в пышный смерч свиваю пыльный сор...

     Стоп! А способен ли полый человек - страдать?..

     Радость в страдании! Durch Leiden Freude! {Через  страдание  -  радость
(нем.).} - восклицал Бетховен.

                          Науку изучил я
                          Страданий и услад
                          И в сладости страданья
                          Открыл блаженства яд.

     (Впрочем, равно верны как  потребность  в  терзании  художника,  так  и
гетевское: "Если занимаешься искусством, о страдании не может быть и речи".)

     Достоевский  относился  к  тем  трагическим   мыслителям,   наследникам
индо-христианских доктрин, для  которых  даже  наслаждение  -  разновидность
страдания.  Это  не  uncommon  sense,  не  отсутствие  здравого  смысла,   а
очистительная функция страдания, ведомая творцам всех святых книг.

     Я страдаю, следовательно, существую...

     Откуда эта запредельная тяга к страданию, где ее истоки? Почему  дорога
к катарсису проходит через ад?

     Есть такой редкий феномен, когда ангел и зверь поселяются в одно  тело.
Тогда  сладострастие  уживается  с  чистотой,  злодейство  с  милосердием  и
страдание с наслаждением. Достоевский  любил  свои  пороки  и,  как  творец,
поэтизировал их. Но он был обнаженным религиозным мыслителем и, как  мистик,
предавал их анафеме. Отсюда - невыносимость муки и апология ее.  Вот  почему
герои других книг страждут счастья, а его герои - страдания. Порок и чистота
гонят их к скорби. Вот почему его идеал быть не таким, каков он сам, жить не
так, как он живет. Отсюда и  эти  серафимоподобные  герои:  Зосима,  Мышкин,
Алеша. Но и их он наделяет частицей себя - болью.

     А может ли быть иначе? Как там у другого великого мистика?

           - И если бы горы стали горами бумаги, и моря - морями  чернил,  и
     все деревья - стволами перьев, этого все равно  не  хватило  бы,  чтобы
     описать страдание, существующее в мире...

           Избежать зла и страдания  можно  лишь  ценой  отрицания  свободы.
     Тогда мир был бы принудительно добрым и счастливым. Но  он  лишился  бы
     своего богоподобия. Ибо богоподобие это прежде  всего  в  свободе.  Тот
     мир, который сотворил бы бунтующий "эвклидов ум"  Ивана  Карамазова,  в
     отличие от Божьего мира, полного зла  и  страдания,  был  бы  добрый  и
     счастливый мир. Но в нем  не  было  бы  свободы,  в  нем  все  было  бы
     принудительно рационализировано. Это изначально, с первого дня  был  бы
     тот  счастливый  социальный  муравейник,  та  принудительная  гармония,
     которую пожелал бы свергнуть "джентльмен с ретроградной  и  насмешливой
     физиономией". Трагедии мирового процесса не было бы, но не  было  бы  и
     смысла, связанного со свободой. "Эвклидов  ум"  мог  бы  построить  мир
     исключительно  на  необходимости,  и  мир  этот  был  бы  исключительно
     рациональным миром. Все иррациональное было  бы  из  него  изгнано.  Но
     Божий мир не имеет смысла, соизмеримого с "эвклидовым умом". Смысл этот
     для "Эвклидова ума" есть непроницаемая тайна. "Эвклидов  ум"  ограничен
     тремя измерениями. Смысл же Божьего мира  может  быть  постигнут,  если
     перейти  в  четвертое  измерение.  Свобода   есть   Истина   четвертого
     измерения, она непостижима в пределах  трех  измерений.  "Эвклидов  ум"
     бессилен разрешить тему о свободе.

     Проблема свободы у Достоевского  неотделима  от  проблемы  зла.  Больше
всего его мучила вековечная проблема сосуществования зла и Бога. И он  лучше
своих предшественников разрешил эту проблему. Вот это решение в формулировке
Н. А. Бердяева:

           _Бог именно потому и есть, что  есть  зло  и  страдание  в  мире,
     существование зла есть доказательство бытия Божьего. Если  бы  мир  был
     исключительно добрым и благим, то Бог был бы не нужен, то  мир  был  бы
     уже богом. Бог есть потому, что есть зло.  Это  значит,  что  Бог  есть
     потому, что есть свобода._

           Он  проповедовал  не  только  сострадание,  но  и  страдание.  Он
     призывал к страданию и верил в искупительную силу страдания. Человек  -
     ответственное существо. И страдание  человека  не  невинное  страдание.
     Страдание связано со злом. Зло связано  со  свободой.  Поэтому  свобода
     ведет к страданию. Путь свободы есть  путь  страдания.  И  всегда  есть
     соблазн избавить человека от страданий, лишив его свободы.  Достоевский
     - апологет свободы. Поэтому он предлагает человеку  принять  страдание,
     как ее неотвратимое последствие. Жестокость Достоевского связана с этим
     принятием свободы до  конца.  К  самому  Достоевскому  применимы  слова
     Великого Инквизитора: "Ты взял все, что было необычайного, гадательного
     и неопределенного, взял все, что было  не  по  силам  людям,  а  потому
     поступил как бы не любя их  вовсе".  Это  "необычайное,  гадательное  и
     неопределенное" связано с иррациональной свободой человека. В страдании
     видел Достоевский знак высшего достоинства  человека,  знак  свободного
     существа. Страдание есть последствие зла. Но в страдании сгорает зло.

     Достоевский - самый страстный исследователь человеческого  своеволия  и
человеческой свободы, ее загадки, ее тайны, ее иррациональности  и  безумия,
ее мучительства и гибельности.

           То,  что  называли  "жестокостью"  Достоевского,  связано  с  его
     отношением к свободе. Он был "жесток", потому  что  не  хотел  снять  с
     человека бремени свободы, не хотел избавить человека от страданий ценою
     лишения его  свободы...  Весь  мировой  процесс  есть  задание  темы  о
     свободе, есть трагедия, связанная с выполнением этой темы.

     Человек не может быть рационализирован, потому  что  свободен.  Свобода
есть иррациональная компонента бытия, вечно влекущая человека "по своей воле
пожить", препятствующая ему стать "фортепианной клавишей"  или  "штифтиком".
Подполье - неотъемлемая часть человека и бытия. Свобода -  внешнее  благо  и
внутренняя опасность, величайшее добро и самое страшное зло. Амбивалентность
Достоевского - это амбивалентность свободы.

     Достоевский потому и отрицал Хрустальный Дворец  и  грядущую  гармонию,
основанную   на   уничтожении    человеческой    личности,    что    понимал
непредсказуемость  и  непланируемость  человека.  Но  тот  же   Достоевский,
нарисовавший подпольного человека и сам болевший подпольем, отказал человеку
в нем, отказал в праве на Содом,  оставив  лишь  право  на  Мадонну.  Это  -
главная  точка   пересечения   мыслей   Достоевского   и   Толстого.   Самый
проницательный исследователь жизни  отказался  от  жизни  и  стал  идеологом
Хрустального Дворца - пусть не  внешнего,  так  внутреннего.  Самый  великий
исследователь человечности отказался от человечности, от стихии, от  бури  и
лавы. Начав с борьбы Бога  и  дьявола  в  душах  людей,  Достоевский  кончил
красотой, которая "спасет мир". Но мир  нельзя  "спасти"  -  знаем  мы  этих
"спасителей".  Когда  его  спасают  красотой,  появляются   бесы.   Впрочем,
Достоевский  и  это  предвидел,  когда  словами  Ивана  Карамазова  говорил:
"Красота  -  это  страшная  и  ужасная  вещь".   Говорил   и   -   верил   в
спасение.Страстно жаждал его. Все понимал и не хотел понять, что Спаситель -
один Бог, а все иные "спасители" - бесы...

     Свобода  добра  подполагает  свободу  зла,  свобода  же  зла  ведет   к
истреблению самой свободы как идеала.  Всем  своим  творчеством  Достоевский
предостерегал о  таком  перерождении  свободы  в  своеволие,  демонстрировал
мучительную неразрешимость проблемы свободы. Достоевский, как никто до него,
проник в тайну свободы, может быть, впервые, выяснил,  что  Истина  Христова
есть Истина о свободе. Но, выяснив, дал ли он русским право на эту  свободу?
Нет, все выяснив и все объяснив, нарисовав все  сложности  пути  к  свободе,
Достоевский отказал русским в свободе, в "горниле сомнений",  во  внутренней
тревоге, в иррациональности, в подполье. Лучше всех понимая, что без свободы
греха и зла, без испытания свободы невозможна жизнь, невозможно стремление к
Богу, говоря, что  "через  больное  горнило  сомнений  моя  Осанна  прошла",
Достоевский, этот самый страстный защитник  свободы  совести,  не  будучи  в
состоянии преодолеть "русскую идею" и российский менталитет, под конец жизни
начал  "пасти  народы",  проповедовать  шовинизм,  империализм,  панславизм,
антисемитизм  и  многое  другое,  полностью   лишающее   человека   свободы,
закабаляющее его "великой идеей", делающее его  все  тем  же  "штифтиком"  в
руках сил зла. Пропустив через "горнило сомнений" себя и всех своих  героев,
Достоевский отказал в этом праве своему  народу.  Как  у  всех  вышедших  из
"Домостроя", свобода испугала  даже  своего  самого  горячего  поклонника  и
панегириста.  Оказалось,  что  несвободным   человека   делает   не   только
безудержная и безмерная свобода, но и вековая история несвободы.
     Свобода для Достоевского не право, а обязанность, долг.  Свобода  -  не
легкость, а тяжесть. Не человек требует от Бога свободы, но Бог от человека.
Именно в такой свободе - богоподобие.

           Поэтому  Великий  Инквизитор  упрекает  Христа  в  том,  что   Он
     поступал, как бы не любя человека, возложив на него бремя свободы.  Сам
     Великий  Инквизитор  хочет  дать  миллиону  миллионов   людей   счастье
     слабосильных младенцев, сняв с них непосильное бремя свободы, лишив  их
     свободы духа.

           Отрицание свободы духа для Достоевского есть соблазн  антихриста.
     Авторитарность  есть  антихристово  начало.  Это  есть  самое   крайнее
     отвержение   авторитета   и   принуждения,    какое    знает    история
     христианства...

     Страдание - главный результат свободы. Совесть - тоже. Отказ от свободы
облегчил бы страдание, обеспечил бы безмятежность животности...

           Принятие свободы означает веру в человека, веру в дух.  Отказ  от
     свободы есть неверие в человека. Тайна  Распятия  есть  тайна  свободы.
     Распятый Бог свободно избирается предметом любви. Христос  не  насилует
     своим образом. Если бы Сын Божий стал царем  и  организовал  бы  земное
     царство, то свобода была бы отнята от человека.

     Христос потому молчит в Легенде о Великом  Инквизиторе,  что  истина  о
свободе, носителем которой он является, неизреченна. "Его  кроткое  молчание
убеждает  и  заражает  сильнее,   чем   вся   сила   аргументации   Великого
Инквизитора".

     Свобода  духа  человеческого  не  совместима  со  счастьем  людей,  она
аристократична и возможна, главным образом, для избранников.

     Может быть, отказывая собственному народу в  свободе,  был  прав  Федор
Михайлович,  исследуя  пути  от  "безграничной  свободы"  к   "безграничному
деспотизму"? Может, сознательно отказывал, считая, что не  созрел  народ  до
свободы? Ибо страшно освобождение рабов... Нет, ни один народ  не  преодолел
рабство рабством. Ни один не стал свободным  без  метафизического  "билля  о
правах". Именно такого билля нет у Достоевского. Как у большинства  русских,
у него много о духе и мало о праве, законе,  регламенте,  порядке.  Нигде  у
Достоевского я не нашел свободы, которая - закон, равный для всех.  И  здесь
он - самый русский изо всех русских...

     Как никто другой, Достоевский страшился своеволия,  революции,  понимая
сокрушительную мощь русской стихии. Как никто, разоблачал бесов. Как  кошмар
давила его мысль об опасности в без того деспотической стране "безграничного
деспотизма". И этот же Достоевский приложил руку к тому, чего  больше  всего
страшился: отказав бесам в праве на "принудительное счастье", он "соблазнял"
русских, может  быть,  еще  худшим:  национальным  чванством,  мессианством,
освободительной функцией, "нашим  Константинополем".  Патриотизм  -  хорошая
штука, когда любят свою землю. Патриотизм - страшная вещь, когда посягают на
чужую, когда кого-то "освобождают" или "исполняют  интернациональный  долг",
происходящий из "всемирности" и "всечеловечности"...

           Все творчество Достоевского есть вихревая антропология. В ней все
     открывается  в  экстатически  огненной  атмосфере,  доступ   к   знанию
     Достоевского  имеют  лишь  те,  которые  вовлечены  в  этот  вихрь.   В
     антропологии Достоевского нет ничего статического,  ничего  застывшего,
     окаменевшего, все  в  ней  динамично,  все  в  движении,  все  -  поток
     раскаленной лавы. Достоевский завлекает в темную бездну, разверзающуюся
     внутри человека. Он ведет через тьму кромешную. Но и в этой тьме должен
     воссиять свет.  Он  хочет  добыть  свет  во  тьме.  _Достоевский  берет
     человека отпущенным на свободу, вышедшим  из-под  закона,  выпавшим  из
     космического порядка и  исследует  судьбу  его  на  свободе,  открывает
     неотвратимые  результаты  путей  свободы_.  Достоевского  прежде  всего
     интересует судьба человека в свободе, переходящей в своеволие.

     Н. А. Бердяев считал главным в Достоевском бурный и страстный  динамизм
человеческой природы, огненный, вулканический вихрь идей -  вихрь,  человека
разрушающий и... очищающий. Эти идеи - не платоновские эйдосы,  первообразы,
формы, но - "проклятые вопросы",  трагические  судьбы  бытия,  судьбы  мира,
судьбы  духа  человеческого.  Сам  Достоевский  был   человеком   опаленным,
сжигаемым внутренним адским огнем,  необъяснимым  и  парадоксальным  образом
обращающимся в огнь небесный.

           Достоевскому дано было  познать  человека  в  страстном,  буйном,
     исступленном   движении,   в   исключительной   динамичности.    Ничего
     статического нет у Достоевского. Он весь в динамике  духа,  в  огненной
     стихии, в  исступленной  страсти.  Все  совершается  у  Достоевского  в
     огненном  вихре,  все  кружится  в  этом  вихре.  И  когда  мы   читаем
     Достоевского,  мы  чувствуем  себя  целиком  увлеченными  этим  вихрем.
     Достоевский - художник  подпочвенного  движения  духа.  В  этом  бурном
     движении все сдвигается со своих обычных мест и поэтому художество  его
     обращено не к устоявшемуся  прошлому,  как  художество  Толстого,  а  к
     неведомому грядущему. Это - пророческое художество.

     Мучимый проблемой теодицеи, Достоевский не знал, как примирить  Бога  и
миротворение, основанное на зле и страдании.

           С одной стороны, он не мог примириться  с  миром,  основанным  на
     страдании невинном. С другой стороны, он  не  принимает  мира,  который
     хотел бы создать "Эвклидов ум", т. е.  мир  без  страданий,  но  и  без
     борьбы. Свобода порождает страдания.  Достоевский  не  хочет  мира  без
     свободы, не хочет и рая без свободы, он более  всего  возражает  против
     принудительного счастья.

     Можно сказать, что тема столкновения личности и мировой гармонии - одна
из центральных у Достоевского. В гармонии человек -  лишь  штифтик  мирового
механизма. К тому же человек отнюдь не благоразумное существо,  но  творение
во многом иррациональное, абсурдное, легко  кладущее  жизнь  "за  идею",  на
поверку не стоящую выеденного яйца. Не исключено,  что  именно  страдание  -
главная причина возникновения сознания. Человек подпольный,  подсознательный
не согласен на мировую гармонию, где он будет лишь средством:

           Свое собственное, вольное и свободное хотение, свой  собственный,
     хотя бы самый дикий каприз, своя фантазия, раздраженная иногда хоть  бы
     до сумасшествия, - вот это-то и есть та самая, самая  выгодная  выгода,
     которая ни под какую классификацию не подходит и которой все системы  и
     теории постепенно разлетаются к черту.

     У  Данте  человек  был  членом  иерархической   системы   ограниченного
маленького мира с Богом над ним и адом под ногами. У Шекспира мир обращается
в арену шипучей игры человеческих сил и страстей, небо и подземелье его мало
интересуют. У Достоевского мир Данте и мир  Шекспира  как  бы  накладываются
друг на друга: Бог и дьявол, небо и ад перемещаются в человеческие  глубины,
все, что у  Данте  происходило  вне  человека,  все,  что  у  Шекспира  было
действием человека, все это у  Достоевского  перемещается  внутрь  человека:
"Бездна разверзлась в глубине самого человека и там  вновь  открылся  Бог  и
диавол, небо и ад".

           Только Ницше и  Киркегор  могут  разделить  с  Достоевским  славу
     зачинателей новой эры. Эта новая антропология учит  о  человеке  как  о
     существе   противоречивом   и    трагическом,    в    высшей    степени
     неблагополучном,  не  только  страдающем,  но  и   любящем   страдания.
     Достоевский более пневматолог, чем психолог, он ставит проблемы духа, и
     о  проблемах  духа  написаны  его  романы.  Он   изображает   человека,
     проходящего через раздвоение. У него появляются люди двоящихся  мыслей.
     В  человеческом  мире  Достоевского  раскрывается  полярность  в  самой
     глубине  бытия,  полярность  самой  красоты...  Достоевский  раскрывает
     глубину преступления и глубину совести. Иван Карамазов объявляет  бунт,
     не принимает мира Божьего и возвращает билет Богу  на  вход  в  мировую
     гармонию. Но это лишь путь человека.

           Все миросозерцание Достоевского  было  связано  с  идеей  личного
     бессмертия. Без веры в бессмертие ни один вопрос не разрешим. И если бы
     не было бессмертия, то Великий Инквизитор был бы прав.
           Творчество Достоевского насквозь эсхатологично, оно  интересуется
     лишь конечным, лишь обращенным к  концу.  В  Достоевском  профетический
     элемент сильнее, чем в каком-либо из русских  писателей.  Он  обозначал
     внутреннюю катастрофу, с него начинаются новые души.

     Не  будем  заниматься  схоластикой,  выясняя,   что   дал   Достоевский
экзистенциализму и что взял у него. Достоевскому уже было известно многое из
того, что открыл в человеке экзистенциализм и что  он  еще  откроет.  Судьба
индивидуального сознания, трагическая несообразность бытия, проблемы выбора,
ведущий к своеволию бунт, верховное значение личности, конфликт  личности  и
общества - все это всегда было в центре его внимания.

     Употребляя современное выражение, скажет позже Бердяев, можно  было  бы
утверждать,  что  русская  философия,  религиозно  окрашенная,  хотела  быть
экзистенциальной, в ней сам познающий и философствующий был  экзистенциален,
выражал свой духовный и моральный опыт, целостный, а не разорванный опыт.

     И тон этой философии задал Достоевский: "Величайшим русским метафизиком
и наиболее экзистенциальным был Достоевский".

     Записки из подполья -  увертюра  к  экзистенциализму,  парадоксалист  -
завершенная экзистенция. Он отрицает общественное, его  отталкивает  "подлец
Зверьков", "козявка Ферфичкин", "тупица Трудолюбов", все те, кто поклоняется
успеху, чин почитает за ум и с юности толкует о теплых местечках. Но  он  же
осознает себя одним из эврименов, которых презирает.

     Можно бесконечно разглагольствовать об  отличии  экзистенциальности  от
экзистенциализма, об известных отречениях  Марселя,  Хайдеггера  и  Камю,  о
бесконечных  наших  спекуляциях  вокруг  этих  понятий  -  важно   не   это.
Экзистенциализм поставил в центр философии человеческое  сознание,  проблему
подлинности человеческого существования, свободы и ответственности  за  нее,
абсурда и трагичности бытия, веры и отчаяния, вины и страдания, поэтому быть
углубленным в человека и оставаться неэкзистенциальным - невозможно.

     Естественно,  ничто  не  ново   под   луной.   Запискам   из   подполья
предшествовал Племянник Рамо, Достоевскому  -  Паскаль  и  Киркегор.  В  нем
вообще много от личностей Паскаля и Киркегора, не говоря  уж  о  родственном
мироощущении. Все они одинаково относились к отчаянию, абсурду бытия, оценке
разума.  Все  они  охвачены  сомнениями,  тревогой,   одержимы   бесконечным
самоиспытанием, все ставят нескончаемый эксперимент над собой, имеющий целью
определить, способно ли добро в них самих восторжествовать над злом. Все они
ищут выходы из безвыходных положений, оговаривают себя, сочиняют свою жизнь,
как затем Гантенбайн. Всех тревожит феномен безумия  и  все  чувствуют  себя
людьми, загнанными в угол. Даже манера,  стиль,  дух,  тип  мышления,  форма
изложения   мысли,    неокончательность,    неопределенность,    возможность
многочисленных трактовок, напряженность сближают их.

           В романах Достоевского вопрос  о  смысле  бытия  ставится  с  той
     напряженностью, которая обязывает к крайним  решениям.  Жизнь  -  ложь,
     _или_ она вечна.

     Все творчество Достоевского, в  сущности,  есть  философия  в  образах,
причем  высшая,  незаинтересованная  философия,   не   призванная   что-либо
доказать. И если кто-то пытается Достоевским что-либо доказать, то это  лишь
свидетельствует о несоизмеримости с Достоевским.

     Это не абстрактная философия, но художественная,  живая,  страстная,  в
ней все разыгрывается в человеческих глубинах, в душевном пространстве, идет
непрерывная борьба сердца и ума. "Ум ищет божества, а сердце не  находит..."
Его герои - человеко-идеи, живущие глубокой внутренней жизнью, подспудной  и
невыразимой. Все они - вехи будущей философии, где ни одна идея не  отрицает
другую, где вопросы не имеют ответов и где сама определенность есть абсурд.

     Все хорошо, все позволено, ничто не является отвратительным - это  язык
абсурда. И никто, кроме Достоевского, считал  Камю,  не  умел  придать  миру
абсурда такого близкого и такого мучительного очарования.

           Мы имеем дело не с абсурдным творчеством,  но  с  творчеством,  в
     котором ставится проблема абсурда.
           Ответ Достоевского - унижение, "стыд", как выражается  Ставрогин.
     Абсурдное произведение, напротив, не дает никакого ответа,  вот  и  вся
     разница.  Отметим  в  заключение:  в  спор  с  абсурдом   вступает   не
     христианский характер творчества Достоевского, а то, что оно  возвещает
     бессмертие.  Можно  быть  христианином  и   человеком   абсурда.   Есть
     христиане,  не   верующие   в   потустороннюю   жизнь.   Что   касается
     художественного произведения, можно было бы уточнить один из подходов к
     его анализу с позиций абсурда... Он подводит к вопросу об  "абсурдности
     Евангелия".  Он  освещает  плодотворную  и  многообещающую  идею,   что
     убеждения не исключают неверия. Напротив, мы видим, как автор  "Бесов",
     проторивший эти пути, в итоге  избирает  совершенно  иное  направление.
     Поразительный ответ  своим  героям,  Достоевского  -  Кириллову,  можно
     действительно резюмировать в следующих словах:  жизнь  ложь,  и  она  -
     вечна.

     Понимание абсурда  существовало  задолго  до  того,  как  его  проблема
возникла в  экзистенциализме.  "И  никому,  конечно,  не  удавалось  придать
абсурдному миру такой понятной и  такой  мучительной  притягательности,  как
Достоевскому". Но у Достоевского абсурд возникал не от бытия, а от безбожия.
Он не был концом - только предупреждением. Но ведь и  у  Камю  абсурд  -  не
конец, а начало пути, он имеет смысл лишь  постольку,  поскольку  с  ним  не
соглашаются.

     Естественно, к своим "помазанникам абсурда" Достоевский  относится  без
энтузиазма молодого Камю - его религия берет верх над их абсурдом. Но это ли
важно? Важен тот тревожный, будоражащий мир,  который  открылся  ему  в  еще
кажущихся чудовищными, а на самом деле в нормальных душах героев, и  который
- уже без надрыва и развенчания - стал нормой  героев  Андре  Жида,  Мальро,
Сартра, Камю.

     Даже если своими героями Достоевский  всего  лишь  исследовал  трагедию
отчуждения, пути и ограничения свободы,  логику  абсурда,  то  чем  все  это
отличалось от идей перечисленных авторов, делавших то же самое и  с  тех  же
исходных позиций? Наши присяжные отвечают: выводами, но разве вывод  Чумы  о
том, что каждый человек ответствен за все происходящее в мире, не тождествен
пафосу Достоевского-гуманиста?

     Приговор Достоевского - это не просто эссе об абсурде существования, но
вполне сформированная философия абсурда, близкая Камю  по  стилю,  логике  и
даже терминологии.

     Герой Приговора, очередной подпольный, понимает бесполезность  протеста
против природы, но в подчинении ей видит глубокое неуважение к человечеству.
Позже, отталкиваясь от Приговора, как от исходной точки, Камю  будет  искать
уязвимое место в логике самоубийцы и найдет его не в устранении абсурда, а в
погружении в него.

     Разве не показательно, что все самоубийцы Достоевского  говорят  языком
Мифа о Сизифе? Разве не симптоматично, что Кириллов, этот типичный  персонаж
драмы абсурда, открывающий галерею героев абсурда в литературе, не входит  в
противоречие с героическим стоицизмом Мифа о Сизифе?

     Как и парадоксалист из Приговора, Кириллов - персонаж, чья философия  с
предельной логикой воплощается в жизнь. Он решает  типично  экзистенциальную
задачу преодоления страха бытия. Жизнь есть боль, жизнь есть страх, ичеловек
несчастен, - говорит этот бес чуть ли не словами Камю. Жизнь  дается  теперь
за боль и страх, и тут весь обман... Всякий, кто хочет главной свободы,  тот
должен сметь убить себя. Кто смеет убить себя, тот тайну обмана узнал.  Даже
то  обстоятельство,  что  Кириллов  -  игрушка   в   руках   другого   беса,
Верховенского,    является    снова-таки    экзистенциальным     проявлением
"индифферентности"   человека   абсурда.   Достоевский   здесь   не   просто
экзистенциален. Он вскрывает сами корни абсурда. Кириллов хочет убить  себя,
чтобы стать Богом, заявить о себе высшим своеволием, на которое способен.

     Философия логического  самоубийцы  привлекала  к  себе  автора  Мифа  о
Сизифе. Камю считал, что герой Приговора предельно четко рисует человеческий
удел:

           Так как на вопросы мои о счастье я через мое же сознание  получаю
     от природы лишь ответ, что могу быть счастлив не иначе, как в  гармонии
     целого, которой я не понимаю, и очевидно для меня, и понять никогда  не
     в силах -
           Так как природа не только не признает за мной права спрашивать  у
     нее отчета, но даже и не отвечает мне вовсе  -  и  не  потому,  что  не
     хочет, а потому, что и не может ответить -
           Так как я  убедился,  что  природа,  чтоб  отвечать  мне  на  мои
     вопросы, предназначила мне (бессознательно) _меня же самого_ и отвечает
     мне моим же сознанием (потому что я сам это все говорю себе) -
           Так как, наконец, при таком порядке, я принимаю на себя в одно  и
     то же время роль истца и ответчика, подсудимого и судьи  и  нахожу  эту
     комедию, со  стороны  природы,  совершенно  глупою,  а  переносить  эту
     комедию, с моей стороны, считаю даже унизительным -
           То, в моем  несомненном  качестве  истца  и  ответчика,  судьи  и
     подсудимого, я присуждаю эту природу, которая так бесцеремонно и  нагло
     произвела меня на страдание, - вместе со мною к  уничтожению...  А  так
     как  природу  я  истребить  не  могу,  то  и  истребляю  себя   одного,
     единственно от скуки сносить тиранию, в которой нет виноватого.

     А. Камю:

           Для Кириллова, как затем для Ницше, убить Бога  -  значит  самому
     стать Богом, осуществить на земле ту вечную жизнь, о которой  говорится
     в Евангелии.
           Но если  этого  метафизического  преступления  достаточно,  чтобы
     человек осуществил себя, зачем  же  самоубийство?  Зачем  стреляться  и
     покидать сей мир, если свобода же завоевана? Здесь  есть  противоречие.
     Кириллов это понимает, поскольку он добавляет: "Если сознаешь - ты царь
     и уже не убьешь себя сам, а будешь жить  в  самой  главной  славе".  Но
     людям это не  известно.  Они  "этого"  не  чувствуют.  Как  во  времена
     Прометея, они питают пустые надежды. Они  нуждаются  в  том,  чтобы  им
     указали путь, и не могут обойтись без проповеди. Кириллов должен  убить
     себя из любви к человечеству. Он должен указать братьям  царственный  и
     трудный путь, первым вступив на него. Это педагогическое  самоубийство.
     Таким образом, Кириллов приносит  себя  в  жертву.  Однако  если  он  и
     распят, обманут он не будет. Он - человекобог,  убежденный,  что  после
     смерти нет ничего, проникнутый евангельской  тоской.  "Я  несчастен,  -
     говорит он, - ибо _обязан_ заявить своеволие. Но после его смерти  люди
     наконец поймут и станут царями на земле, где воссияет  слава  человека.
     Выстрел Кириллова подаст сигнал к  последней  революции.  Так  что  его
     толкает на смерть  не  отчаяние,  а  любовь  к  ближнему.  Перед  самым
     кровавым финалом своей немыслимой духовной эпопеи  Кириллов  произносит
     слова, древние, как само человеческое страдание: "Все хорошо".

     Но и экзистенциалист Достоевский удивительный: удивительный  снова-таки
своей множественностью, сочетанием сложности и простоты.  Взыскующий  смысла
жизни, опробовавший самые экстремальные характеры,  он  на  вопрос,  что  же
такое живая жизнь, отвечает: это должно быть  нечто  ужасно  простое,  самое
обыденное, и до того простое, что мы никак не можем поверить, чтобы оно было
так просто, и, естественно, проходим мимо вот  уже  многие  тысячи  лет,  не
замечая и не узнавая.

     Экзистенциальность   Достоевского   и   близка,   и   далека    асбурду
существования - и было бы  странным,  будь  она  только  далека  или  только
близка. Большинством своих героев он  утверждает  этот  абсурд,  но  Макаром
Ивановичем учит  подростков  "преклониться"  человеку  ("невозможно  и  быть
человеку, чтобы не преклониться"), большинством своих героев  он  утверждает
незыблемость бытия и тут же противопоставляет ей  чудо  -  чудо,  в  которое
верит. В этом весь Достоевский,  своей  огромностью  превосходящий  блеск  и
яркость мысли Камю.

     Мы говорим: экзистенциалисты  извратили  Достоевского,  довели  его  до
абсурда. Но так ли это? Не слишком ли часто там,  где  Достоевскому  виделся
тупик, Камю находил выход. Герой Приговора кончает с  собой,  проклиная  все
мироздание, герой Постороннего накануне казни ощущает свою связь с миром:

           Взирая на это ночное небо,  я  в  первый  раз  открыл  свою  душу
     ласковому равнодушию мира.  Я  постиг,  как  подобен  он  мне,  братски
     подобен, понял, что  я  был  счастлив  и  все  еще  могу  назвать  себя
     счастливым.

     Достоевский  -  один  из  родоначальников  экзистенциального  понимания
свободы:  как  трагической  судьбы,  как  бремени,  как  вызова  миру,   как
трудноопределимого соотношения долга и обязательств.  Почти  все  его  герои
отпущены на свободу и не знают, что с нею делать. Достоевский экзистенциален
и тогда, когда отрицает зависимость нравственной ответственности личности от
"среды", лишенной устойчивости,  и  тогда,  когда  видит  свободу  в  сугубо
индивидуальной ответственности.

     Отправной вопрос  экзистенциализма,  делающий  его  всегда  современной
философией, - как жить в мире, где "все дозволено"?  Затем  следует  второй,
более общий: что делать человеку со своей свободой?  Раскольниковым,  Иваном
Карамазовым, парадоксалистом,  Великим  Инквизитором,  Ставрогиным  пытается
Достоевский, не боясь результатов, додумать эти проклятые вопросы до конца.

     Уже в Бедных людях начинается одна  из  его  главных  тем:  сколько  ни
унижен человек, больше всего на свете он дорожит своей личностью - и  никому
(никому!) не дано права покуситься  на  свободу  другого.  Никто  не  должен
облагодетельствовать другого насильно. Тем более никто не вправе вершить суд
над другим.

     Не надо быть безличностью, но именно надо стать личностью, даже гораздо
в высочайшей степени, чем та, которая теперь определилась на  Западе,  пишет
он. Личность для Достоевского - выше и больше  всех  царств  и  миров,  всех
историй, всех прогрессов и утопий - и не вымышленный  идеальный  человек,  а
реальный, пусть даже подпольный со всеми его pro и contra. Именно подпольный
во весь голос ратует  за  сохранение  индивидуальности  и  против  покушений
любителей рода человеческого обратить живую личность  в  автомат,  "органный
штифтик". Бунт всех его антигероев - чисто экзистенциальный протест личности
против стадного  существования.  "Все  позволено"  Ивана  Карамазова  -  это
единственное выражение свободы, скажет затем Камю. Нельзя сказать,  что  так
думал сам Достоевский (этим он и отличался от европейца), но я  не  стал  бы
интерпретировать его "все  позволено"  лишь  в  ироническом  или  негативном
плане. Личности, может быть, все позволено, ибо святой не имеет  выбора,  но
надо выделаться в личность - такова расширительная интерпретация, вытекающая
не из одного произведения, а из всего творчества писателя.

     Человек Достоевского одинок перед миром и  беззащитен:  один  на  один.
Лицом к  лицу  пред  всем  нечеловеческим  человеческим.  Боль  одиночества,
отчуждение, герметичность внутреннего мира - сквозные темы  его  творчества.
Достоевскому и в жизни нравились  люди,  склонные  к  одиночеству  и  тоске.
Помню, читаем в Записках из Мертвого дома, что несмотря на сотни  товарищей,
я был в страшном уединении, и я полюбил, наконец,  это  уединение.  Одинокий
душевно, я пересматривал всю прошлую жизнь мою и благословлял судьбу за  то,
что они послали мне это уединение...

     В другой раз он писал:

           Я был в таком скверном настроении и напряжении, что ощущал в себе
     потребность заключиться в самом себе и  тосковать  одному.  Тяжело  мне
     было садиться за письмо, да и что бы я написал? Об моей тоске?

     Не имея возможности на каторге быть одному, Достоевский жаловался:

     Были и у меня минуты, когда я ненавидел всякого встречного,  правого  и
виноватого, и смотрел на всех как на воров, которые крали у меня  мою  жизнь
безнаказанно.

     В соприкосновении с другими Достоевский  и  его  герои  одиноки,  но  и
Достоевскому, и его  героям  соприкосновение  необходимо,  как  катализатор:
другой прямо-таки возбуждает, электризует их.  Человек,  пишет  Достоевский,
никогда не чувствует  себя  так  сильно,  никогда  так  не  активен,  как  в
столкновении с другим человеком, с другой личностью: сила в противодействии.
Все его персонажи испытывают страстное желание контакта, общения,  обретения
слушателя, самовыражения: они и сближаются,  чтобы  говорить,  выговориться,
саморазоблачиться, и даже разоблачаясь  в  одиночку,  обращаются  к  другим.
Почти все его герои постоянно стремятся забежать  вперед  каждому  сознанию,
каждой чужой мысли о себе, каждой точке зрения на себя.

     Достоевскому - пусть в меньшей степени, чем затем  Кафке,  -  свойствен
экзистенциальный  страх  перед  жизнью,  страх,  помимо  прочего,  рожденный
множественностью  возможных  решений.  Можно  сказать  так:  выбор  обрекает
сознание на страдание, ведь у всех "да"  есть  свои  "нет".  Поэтому  в  его
экзистенции все уравновешено: Ставрогин - Мышкиным, Иван Карамазов - Алешей,
даже Версилов - Макаром Ивановичем. На каждое "плохо" есть свое "хорошо", на
каждое безверие своя вера, на всякий мрак свой свет.
     Тем не менее, чем настойчивее  он  искал  спасение  своим  героям,  тем
явственнее - от  романа  к  роману  -  становился  внутренний  разлад.  Иван
Карамазов неизмеримо трагичнее Раскольникова,  так  же  как  Раскольников  -
Голядкина. Для чего познавать это чертово добро и  зло,  когда  это  столько
стоит? - восклицает мудрец-преступник Достоевский-Иван...


        ^TГлава 17 - ТРИ ДОСТОЕВСКИХ^U


ДОСТОЕВСКИЙ ВЛАДИМИРА НАБОКОВА   


     Рисуя многоликого, неисчерпаемого, противоречивого Достоевского,  никак
не пройти мимо его портрета кисти Набокова. С  ним  можно  соглашаться,  его
можно отрицать, но он - есть. Мне он важен потому, что критика  Достоевского
- человека и художника - мной воспринимается  лишь  на  таком,  набоковском,
уровне, вне зависимости от того, как к такой критике относиться.

     Мое  отношение  к  Достоевскому  сложно  и  трудноопределимо,  начинает
Набоков, я обычно рассматриваю художественное творчество с  тех  позиций,  с
каких меня вообще  интересует  литература:  то  есть  как  явление  мирового
искусства и проявление личного таланта.  С  этой  точки  зрения  Достоевский
отнюдь  не  великий  писатель,  а  довольно  посредственный,  со   вспышками
непревзойденного юмора, но, увы, редко  встречающегося  в  длинной  веренице
литературных банальностей.

     Не  скрою,  продолжает  Набоков,  мне   страстно   хочется   развенчать
Достоевского. Но я отдаю себе отчет в том, что средний читатель  может  быть
шокирован приведенными аргументами.

     Влияние западной  литературы  (во  французских  и  русских  переводах),
сентиментальных  романов  и  романов  ужасов  сочетается   в   произведениях
Достоевского с религиозной  экзальтацией,  переходящей  в  мелодраматическую
сентиментальность.
     Между сентиментальностью и способностью  тонко  чувствовать  существует
огромная  разница.  Сентиментальный  человек  может  быть  в  частной  жизни
чрезвычайно жестоким. Тонко чувствующий человек никогда  не  бывает  жесток.
Сентиментальный  Руссо,  способный  всхлипывать  над  прогрессивной   идеей,
рассовал своих многочисленных детей по разным приютам  и  работным  домам  и
впоследствии никогда не принимал участия в их судьбе... Сталин любил  детей.
Ленин рыдал в опере, особенно на "Травиате". Целый  век  писатели  воспевали
простую жизнь бедняков. Так вот, когда мы говорим  о  сентименталистах  -  о
Ричардсоне, Руссо,  Достоевском,  -  мы  подразумеваем  преувеличение  самых
обычных чувств, достигаемое  при  помощи  внехудожественных  средств,  чтобы
растрогать читателя, который невольно будет сострадать героям.
     Достоевский так и не смог избавиться от влияния сентиментальных романов
и западных  детективов.  Именно  сентиментализм  положил  начало  той  самой
коллизии, которая столь мила его  сердцу:  поставить  людей  в  унизительное
положение и извлечь из этого максимум сострадания. Когда  после  возвращения
из Сибири начали вызревать его основные  идеи  -  спасение  через  покаяние,
этическое  превосходство  страдания,  смирение   и   непротивление,   защита
свободной воли не как философская, а  как  моральная  проблема  и,  наконец,
противопоставление   эгоистической    антихристианской    Европы    русскому
христианскому братству, - когда  эти  идеи  пропитали  его  романы,  сильное
западное влияние все  еще  оставалось,  и  есть  искушение  сказать,  что  в
каком-то смысле Достоевский, так ненавидевший Запад, был  самым  европейским
изо всех русских писателей.
     Интересно также проследить литературную  родословную  его  героев.  Его
любимец - герой древнерусского фольклора Иванушка-дурачок,  которого  братья
считают слабоумным и бестолковым, - на самом деле хитер как последний  сукин
сын, это совершенно безнравственный, непоэтичный и малопривлекательный  тип,
воплощение  тайного  коварства,  торжествующего  над  силой  и  могуществом.
Иванушка-дурачок - сын своего народа, пережившего столько страданий,  что  с
лихвой хватило бы на десяток других народов, - как это ни странно,  прототип
князя  Мышкина,  главного   героя   романа   Достоевского   "Идиот",   героя
абсолютноположительного, чистого, невинного дурачка,  представляющего  собой
верх смирения, самоотречения и духовного  покоя.  У  князя  Мышкина  в  свою
очередь  есть  внук,  недавно  созданный  современным  советским   писателем
Михаилом Зощенко, тип бодрого дебила,  живущего  на  задворках  полицейского
тоталитарного  государства,  где   последним   прибежищем   человека   стало
слабоумие.

     Безвкусица Достоевского,  его  бесконечное  копание  в  душах  людей  с
дофрейдовскими комплексами, упоение унижением  человеческого  достоинства  -
все это вряд ли может вызвать восторг.  Меня  не  увлекает,  как  его  герои
"через грех приходят к Христу".  А  русский  писатель  Бунин  выразился  еще
крепче: у Достоевского, мол, Христос в каждой бочке  затычка.  Так  же,  как
меня  оставляет  равнодушным  музыка,  я,  к  сожалению,  равнодушен   и   к
Достоевскому-пророку. Мне кажется, что лучшая вещь, которую  он  написал,  -
"Двойник". Это история, изложенная очень искусно, со  множеством  прямо-таки
джойсовских подробностей, по  мнению  критика  Мирского,  "густо  насыщенная
фонетической и ритмической выразительностью", - о чиновнике, который сошел с
ума, вообразив, что его сослуживец присвоил его личность.

     Набоков считает, что Достоевский  нарушает  гармонию  божественности  и
игры в художественном произведении: в игре чрезмерен элемент мелодраматизма,
эстетическому наслаждению препятствует  нездоровый  интерес  к  подробностям
преступления. Психика большинства его героев явно отклоняется от нормы.  Это
или эпилептики, или истерики, или психопаты, или люди, впавшие в  старческой
маразм.

     Психопатов  среди  главных  героев  множество:   Ставрогин   -   случай
нравственной неполноценности, Рогожин - жертва  эротомании,  Раскольников  -
случай  временного  помутнения  рассудка,  Иван   Карамазов   -   еще   один
ненормальный. Все это случаи, свидетельствующие о распаде личности.  И  есть
еще  множество  других  примеров,  включая  несколько  совершенно   безумных
персонажей.

     Кроме всего прочего, считал Набоков у героев Достоевского есть еще одна
любопытная черта: на протяжении всей книги они не развиваются как  личности.
В самом  начале  повествования  мы  встречаемся  с  совершенно  сложившимися
характерами, такими они и остаются, без существенных перемен, хотя... с ними
могут  происходить  самые  невероятные  вещи.  В  случае  с  Раскольниковым,
например, мы видим, как человек приходит к возможности  гармонии  с  внешним
миром, но, впрочем, это проявляется только внешне, внутренне же Раскольников
существенно не меняется, а остальные герои Достоевского и того меньше.

     Раз и навсегда условимся, писал Набоков, что Достоевский - прежде всего
автор детективных романов, где  каждый  персонаж,  представший  перед  нами,
остается тем же самым до конца, неизменным в своих привычках и  особенностях
и что все герои действуют в том или ином романе  как  опытные  шахматисты  в
сложной шахматной партии.

     В "Преступлении и наказании" Набокова выводит из себя фраза, оставившая
безразличными 99,99% читателей. Вот эта фраза: "Огарок уже давно  погасал  в
кривом подсвечнике,  тускло  освещая  в  этой  нищенской  комнате  убийцу  и
блудницу, странно сошедшихся за чтением вечной книги".

     "Убийца и блудница" и "вечная книга" - какой треугольник! Это  ключевая
фраза романа и типично достоевский риторический выверт. Что  же  в  ней  так
режет слух? Почему она так груба и антихудожественна?

     Я считаю, что ни великий художник, ни  великий  моралист,  ни  истинный
христианин, ни настоящий философ, ни поэт, ни социолог не свели бы  в  одном
порыве фальшивого красноречия убийцу - с кем  же?  -  с  несчастной  уличной
женщиной, - отвечает Набоков. Христианский Бог, как  его  понимают  те,  кто
верует в христианского Бога простил блудницу  девятнадцать  столетий  назад.
Убийцу же следовало бы прежде  всего  показать  врачу.  Эти  двое  никак  не
сопоставимы. Бесчеловечное убийство Раскольникова и отдаленно не походит  на
участь девушки,  унижающей  собственное  достоинство,  торгуя  своим  телом.
Убийца и блудница за чтением священного писания  -  что  за  вздор!  Никакой
художественно оправданной связи между гнусным убийцей и несчастной  девушкой
не существует. Есть лишь случайная связь романа  ужасов  и  сентиментального
романа. Это низкопробный  литературный  трюк,  а  вовсе  не  шедевр  высокой
патетики и благочестия. Более того, посмотрите на отсутствие  художественной
соразмерности. Преступление  Раскольникова  описано  во  всех  омерзительных
подробностях,  и  автор  приводит  с  десяток  различных  объяснений   этого
поступка. Что же касается Сони, мы ни разу  не  видим,  как  она  занимается
своим ремеслом. Перед нами типичный штамп.  Мы  должны  поверить  автору  на
слово.

     Еще  одна  излюбленная  идея  нашего  автора  заключается  в  том,  что
преступление приводит человека, совершившего его, к невыносимым нравственным
страданиям. Эти внутренние страдания наедине с собой, однако, не приводят  к
искуплению. Искупление приходит лишь через страдание  публичное,  вынесенное
на суд общества,  через  намеренное  самоотречение  и  унижение  перед  себе
подобными - только это может принести страдальцу прощение, искупление, новую
жизнь и т. д. Таков путь,  которым  должен  следовать  Раскольников,  но  не
захочет ли он снова убить - неизвестно. Вспомните его идею о свободной воле,
о  преступлении  ради  преступления,  о  праве  самому  создавать  для  себя
нравственные законы.

     Удалось ли Достоевскому убедить нас в своих теориях? Боюсь, что нет.

     Прежде  всего  Раскольников  -   неврастеник,   а   преломление   любой
философской  идеи  в  сознании   неврастеника   дискредитирует   эту   идею.
Достоевский достиг  бы  большего,  если  бы  сделал  Раскольникова  крепким,
уравновешенным, серьезным молодым человеком, сбитым с толку и  волею  случая
приведенным к гибели  из-за  слишком  буквально  понятых  материалистических
идей. Но Достоевский прекрасно понимал, что это не  произведет  впечатления,
что если бы даже  подобный  уравновешенный  молодой  человек  проникся  теми
нелепыми идеями, перед которыми не  устояла  слабая  психика  Раскольникова,
здоровая человеческая психика удержала бы его от  преднамеренного  убийства.
Ибо вовсе  не  случайно,  что  все  преступники  у  Достоевского  не  вполне
нормальны.

     Кропоткин  весьма  точно  заметил:  "За  изображением  Раскольникова  я
чувствую самого Достоевского, который пытается разрешить вопрос: мог  ли  бы
он сам или человек вроде него быть доведен до совершения  преступления,  как
Раскольников,  и  какие  сдерживающие  мотивы   могли   бы   помешать   ему,
Достоевскому, стать убийцей. Но дело в том, что такие люди не убивают".

     Я всецело согласен, продолжал Набоков, также с утверждением Кропоткина,
что "...люди вроде судебного следователя  или  Свидригайлова  принадлежат  к
области романтического изобретения". Я бы пошел еще дальше и добавил  к  ним
Соню.

     Источник  страстной  приверженности  Достоевского  идее  о   том,   что
физическое страдание и смирение исправляют человеческую природу, лежит в его
личной трагедии: должно быть, он чувствовал, как мало осталось от  поборника
свободы,  мятежника,  индивидуалиста  за  время  сибирской  ссылки,   да   и
непосредственности  в  нем  заметно  поубавилось,  но  он  упорно  продолжал
считать, что вернулся лучшим человеком, чем был.

     Каково мое отношение к набоковскому Достоевскому? Терпимое... В широком
спектре моего Достоевского найдется место и для  набоковского.  Нас  слишком
долго приучали видеть все в двух тонах: белом или черном.  Мы  или  славили,
или предавали анафеме, чаще же предавали анафеме то, чему вчера пели осанну.
Но мир широк, и чувства мимолетны... В разное время я вполне могу испытывать
разные чувства, не ощущая себя "изменником". Незыблемость,  хула  или  хвала
хороши  для  фанатизма,  нормальный  же  человек   отличается   терпимостью,
толерантностью,  способностью  понять  другого.  Я  не  могу  сказать,   что
набоковский Достоевский близок моему, но  в  моменты,  когда  я  обнаруживаю
Достоевского в отражениях Жириновского, я  ненавижу  его  гораздо  больше...
Впрочем, такой Достоевский редко посещает меня: Смердяков - не мой герой...

     Единственное, что меня коробит в набоковском Достоевском, так  это  все
та же смердяковская однозначность: Федор Михайлович даже в те минуты,  когда
он  антипатичен,  не  заслужил  того,  чтобы   низводить   многомерность   к
примитивности.

     Кончу  этот  раздел  принципиальной  для  меня  мыслью:  унизить  гения
невозможно. Унижая гения, унижают себя. Но и угождать гению недостойно.  Как
сказал один философ, дезавуируя Пушкина (Гоголя, Достоевского, Толстого), их
спасают...



ДОСТОЕВСКИЙ АНДРЕЯ БЕЛОГО   


     Гений схватывает жизнь с такой стороны, которая нам или неведома вовсе,
или которую мы боимся, ненавидим, не хотим осознать. Розовый дым творчества,
почиющая на образах гения баюкающая нас  заря  есть  всегда  зарево  пожара,
которым объята тайна жизни у гения; пока это дым, заря, радуга -  мы  ставим
памятники, когда же эта радуга становится основой жизненного пути, сжигающей
все устои, мы ничего не понимаем: снова и снова не понимаем мы, не  понимаем
- в который раз? Мы восхищались "Адом" Данте и ничего не поняли в "Рае" того
же  Данте,  поняли  первую  часть  "Фауста",  а  второй  не  поняли.  Поняли
"Principia Ньютона, а не  поняли  Ньютона,  склоненного  над  Апокалипсисом.
Поняли контовский позитивизм, и не  поняли  контовского  мистицизма.  Поняли
гения Шекспира и Бетховена, и не поняли буйной жизни этих последних;  поняли
Вагнера, автора "Кольца нибелунга", и не поняли  революционера,  обрывающего
"Симфонию" Бетховена, чтобы выбежать на улицу к демонстрантам; далее  поняли
мы, что Шуман писал прекрасные симфонии, и не поняли, что именно оттого, что
он писал прекрасные симфонии, он  и  сошел  с  ума;  именно  оттого  погибли
Лермонтов и Пушкин на дуэли, что они были Лермонтов и Пушкин; Гоголь умер от
того, от чего хохотала Россия - и от чего грустно задумался  Пушкин,  слушая
Гоголя, - от созерцания "мертвых  душ".  Достоевский,  если  бы  не  страдал
эпилепсией, не был бы Достоевским, а он страдал  эпилепсией  столько  же  от
кандалов, сколько и от реально пережитой тайны, будто "мир наш  -  чистилище
духов небесных, отуманенных грешной мыслью" (слова Достоевского);  и  далее:
он  заболел  оттого,  что  "потребность  в  замирающем  ощущении,  дойдя  до
пропасти, свеситься в нее наполовину, заглянуть в  самую  бездну,  и  -  ...
броситься в нее" - есть потребность самой России. Можно ли быть русским и не
сойти с ума от реального этого сознания; тою самою  бездной,  о  которой  он
говорит, - был он сам; и как могли мы думать, что он что-либо иное, если  мы
переживали хоть  сколько-нибудь  Достоевского.  Наконец,  восьмидесятилетний
Толстой, уходящий в мир, равен, если  не  более  -  сорокалетнему  Толстому,
очаровывающему  нас  радужным  туманом  творчества;  этот   радужный   туман
переходит в палящее пламя жизни в безумиях, чудачествах и эпилепсиях гениев,
которыми они порой так угрожают нашему благополучию; пора бы и нам  сознать,
что трагедия нашего раздвоения (принятие гениального  произведения  и  испуг
перед гением-человеком) есть трагедия самого творчества, в  зрелом  развитии
отрицающего не только старую жизнь, но и созерцательное  ее  преображение  в
искусстве; гений есть человек в художнике, а не художник в  человеке;  между
тем подлинно  человеческое  в  гении  до  такой  степени  приближает  предел
возможных  человеческих  дерзновений,  что  самое  не   до   конца   понятое
человечество гения ужасает, ибо оно титанично, и оно  крепнет  в  отказе  от
житейской суеты: "Служенье муз не терпит суеты". Мы не должны видеть в  этом
лозунге Пушкина отказа от жизни, безволия, аморальности, мы должны видеть  в
этом лозунге Пушкина отказ от всей бесцельной сумятицы, заслоняющей жизнь; и
поскольку мы живем в неподлинной жизни, отказ от суеты есть отказ для нас от
всего реального, что мы называем жизнью и  что  для  гения  есть  неизбежная
смерть.

           Сам Достоевский является нам  как  символ  решительной  трагедии,
     которую переживает само творчество вообще.  Пифизм,  шаманство  всякого
     творчества, еще не заключенного  искусством  в  форму,  сталкивается  у
     Достоевского с пророческой миссией творчества,  уже  освобожденного  от
     формы; высшая бесформенность встречается  с  низшей  бесформенностью  в
     своеобразной форме, являющейся то  как  драматический  диалог,  то  как
     пророчество, то как скучная публицистика, то  как  протокольная  запись
     сумасшедшего дома, трактира или разговора праздного обывателя за чашкой
     чая.

     В своем отношении к творчеству Достоевского Андрей  Белый  отталкивался
от фразы, брошенной Ольгой Михайловной Соловьевой, - "крест, весь обсиженный
роем  клопов".   В   самой   хулительной   статье,   когда-либо   написанной
неангажированным художником столь высокого ранга,  мы  найдем  действительно
много   резкостей,    оправдываемых    лишь    темпераментом    и    детской
непосредственностью поэта:

           Мещанство, трусливость и нечистота, выразившаяся в тяжести слога,
     - вот отличительные черты Достоевского.

           Достоевский слишком "психолог", чтобы не возбуждать брезгливости.

           У Достоевского не  было  слуха.  Вечно  он  детонировал  в  самом
     главном. В самом главном у него одни надрывы.

           Напрасно подходят к нему  с  формулами  самой  сложной  гармонии,
     чтобы прилично объяснить его крикливый, болезненный голос. Нет мужества
     признать, что он всю жизнь брал фальшивые ноты.

     Недопустимый тон в адрес великого художника может  быть  оправдан  лишь
тем, что, верша суд над Достоевским, Андрей Белый вершил его и над собой. Он
полагал,  что  к  трагическим  ошибкам  привело   его   следование   заветам
Достоевского: "Пламя, охватившее нас, оказалось религиозным психопатизмом".

           Карамазовы, Версиловы знают, что за ними  никто  не  пойдет;  это
     делает их безответственными. Вот почему  они  умиляются  беспочвенности
     собственных прозрений и плодят невоплотимые тайны на мучение  и  скорбь
     честным людям. (Себя Белый подразумевает при этом  как  одну  из  жертв
     "мистики бесноватых Карамазовых".)

           Можно установить соотношение между апокалипсисом и трагедией,  но
     не эпилепсией. От всех этих  клинических  форм  мистицизма  поднимается
     дурной запах мистификации.

     В отношении Белого  к  Достоевскому  явно  присутствовало  "вытеснение"
Фрейда: в "истерике" героев "психолога" он находил собственную - и тем более
страстно отрицал ее. Описывая свои отношения с Л. Д.  Блок,  в  книге  Между
двух революций, Белый ненароком заметил: "Да,  такие  деньки  -  Достоевский
описывал!" Та же мысль присутствует в одном  из  писем  к  А.  Блоку:  "Было
что-то из "ужасных" сцен Достоевского..."

     Как у человека с подвижным сознанием, отношение Белого  к  Достоевскому
менялось на протяжении жизни. В период  "почвеннических"  исканий  он  видел
Россию в двух отбликах Достоевского: Россию реальную -  "Скотопригоньевск  в
мареве бесовщины, облитый карамазовской грязью", и Россию идеальную  -  "наш
путь и стремление к дальнему", "прекрасное видение": "Быть русским -  значит
бесстрашно сказать действительности: "Умри", помня о воскресении".

           Отрицая  сокровенное  чаяние  Гоголя,  Толстого  и  Достоевского,
     должны бы мы отрицать и Россию. Ведь  в  выводах  своих  о  России  они
     сошлись тем, что  в  русском  мужике  увидел  Толстой  основу  будущего
     развития человечества; и его развил Достоевский утверждением:  "Да,  мы
     веруем, что русская нация -  необыкновенное  явление  в  истории  всего
     человечества". К России же пришел и Гоголь; но все трое пришли к Родине
     не через созерцание истории нашей, и даже вовсе  не  пришли  они  через
     созерцание окружающей действительности русской, которую высмеял  Гоголь
     и бросил нам в лицо Достоевский в  виде  сплошного  сумасшедшего  дома.
     Недаром он называл русский народ  "богоносцем",  то  есть  вынашивающим
     Бога. Лучезарное явление Божества России для него - впереди. И вот  мы,
     веруя в русскую культуру, должны строго, отчетливо осознать,  что  вера
     наша  ведет  неминуемо  нас  через   муки   Гоголя,   сумасшедший   дом
     Достоевского, что  в  истории  русской  нет  ничего,  кроме  гениальных
     вспышек света; но в сплошном безобразии  действительности  эти  вспышки
     тонут.
           Нет - не смеем мы переносить в настоящее загаданный, быть  может,
     в истории  небывалый  свет  будущего,  лишь  предсказанный  и  ясно  не
     указанный еще нигде, не тем более искать этого света в  нашем  прошлом,
     потому что здесь встречает нас не преодоление западной формы, а  только
     несознательное ее отрицание.
           Как бы апокалипсис русского  творчества,  усмотренный  в  русской
     жизни, не оказался простыми эпилептическими корчами, духовность  просто
     духом (то есть зловонием тьмы),  Святый  Дух  -  Святодухом,  дерзающий
     надрыв - "бобком".
           Если  мы  верим  в  провиденциальную  святость  безумия   Гоголя,
     Толстого и  Достоевского,  мы  скажем  образу  России,  возникающей  из
     болезненных, как муки рождения, корч: "Буди, буди".
     "Буди" еще не значит "есть".

           Что же есть?
           Невежество, хаос, немота,  тьма.  И  этой  всей  немой,  больной,
     невежественной, темной России, вместе со всем Западом, гениальным,  так
     и не гениальным, мы скажем:

                      Исчезни в пространство, исчезни,
Россия, Россия моя.

           "Бобок"  для  Достоевского  есть   своего   рода   расстреливание
     причастия, а игра словами "дух" и "духовный" есть хула на Духа Святого.
     Если возможна кара за то, что автор выпускает в свет, то "Бобок",  один
     "Бобок" можно противопоставить каторге  Достоевского:  да,  Достоевский
     каторжник, потому что он написал "Бобок".
           Трагедия творчества Достоевского в том, что он одинаково вносит в
     него и "громовый вопль восторга серафимов", и свиное хрюканье;  и  даже
     имеет смелость оправдать это хрюканье устами Дмитрия Карамазова,  будто
     и оно, хрюканье, есть природа, а природа, земля и Божество - одно.

           Достоевский стремится  именно  доказать,  что  только  сочетанием
     запечатленных безумия и святости является современная  действительность
     русская. И события, пережитые нами, заставляют ему верить.
           Для одних это - ужас, для других - надежда.
           Так  сближены  оба  момента,  являя  нам  все  наши  противоречия
     преувеличенными до крайности, точно перед нами не мир,  а  колоссальные
     тени добра и зла,  отбрасываемые  жизнью  в  тот  час,  когда  большое,
     вечернее солнце коснулось земли, сошло на землю. Если мы видим  солнце,
     оно ослепляет нас, и мы не видим более ничего. Если повернуты мы спиной
     к солнцу, наша собственная тень,  непомерно  вытянутая,  как  уродливый
     черный великан, перед нами пляшет.
           Сам Достоевский стоит вполуоборот: один глаз его как бы созерцает
     солнце, и Достоевский шепчет грядущей, солнечной России устами святого:
     "Буди";  другой  глаз  его  видит  огромные  тени,  вызывающие  в   нем
     эпилепсию.

     Смысл  и  значение  творчества  Достоевского,  констатирует  Белый,   -
гениальное изображение противоположных начал в самом предельном,  абсолютном
виде.

           Достоевский-художник  далек  от  "аполлонического"  совершенства,
     "творчество,  как  искусство   -   вовсе   выпадает,   вываливается   у
     Достоевского", но в этом - проявление высшего  смысла  его  творческого
     гения,  способность  его  создавать  нечто  большее,   чем   искусство.
     Чрезмерность,  гиперболичность,  "ужасность"  Достоевского,  выход   за
     пределы  "художественности"  как   таковой   Белый   воспринимает   как
     дополнительное    подтверждение    пророческой    миссии     творчества
     Достоевского, его провиденциального смысла.

     Человек "последних пределов", он и героев своих доводит до  крайностей,
далеко лежащих от самой действительности. Это даже не ее  дно,  а  бездонная
бездна, но, с другой стороны, бескрайняя ширь небес  -  то  и  другое  может
смыкаться в апокалиптических видениях прошлого, но скорее - грядущего.

           Эпилептический припадок, половое извращение - вот  нижний  предел
     той бездны, в которую нас уводит психология Достоевского. Но  с  другой
     стороны, "гласом  хлада  тонка"  и  подлинным  откровением  веет  и  от
     пророческих разговоров о будущности России у тех же его героев; "минуты
     вечной гармонии" знают не одни эпилептики; их знает и старец  Зосима...
     знает и не падает в припадок.

           ...сумасшествие,  бред,  эпилепсия,  убийство  -  все   это   для
     Достоевского коренится в душе русского богоносца - народа:  все  это  -
     расстреливание причастия, весь этот призыв броситься  в  бездну  "вверх
     пятками" - есть тайная надежда Достоевского,  что  в  минуту  последних
     кощунств над мытарями, блудницами и разбойниками поднимется образ Того,
     Кто сказал: "Радости вашей никто не отнимет от вас". В последнюю минуту
     встанет над бездной образ Того, Кто ходил по водам, руку протянет  -  и
     мы, если не усумнимся - и мы вместе с Ним пойдем по водам бездны.

           Но  какой  ценой  достигается  для  Достоевского  приближение   к
     Дальнему? Согласимся ли мы, любящие Достоевского  психолога-реалиста  и
     вместе с тем более всего любящие покой и  благочиние,  чтобы  последняя
     суть нашей жизни и жизни нашего народа была достигнута теми средствами,
     которые оправдывает Достоевский: средства эти - бесчиние, бунт  надежды
     против всех устоев нашего  строя,  морали,  честности;  захотим  ли  мы
     смирения, достигнутого путем  преступления,  святости  -  путем  греха,
     будущности  России  -  путем  превращения  ее  в  многомиллионный  хаос
     эпилептиков, идиотов, пророчествующих  монахов  и  сладострастников.  А
     ведь несомненно: для Достоевского дорога  к  последней  святости  лежит
     через  землю  последнего  дерзновения.  И  потому-то  "дорога  большая,
     прямая, светлая, хрустальная", о  которой  думает  Алеша,  засыпая  под
     монотонное чтение Паисия над гробом  старца,  -  дорога  России  -  для
     Достоевского есть дорога над бездной...

     Дыбы Достоевского, пишет Белый, ужасней, преступней, безумней  Петровых
дыб.

           ...хромая полуидиотка в "Бесах" среди  вокруг  нее  разыгравшихся
     беснований и  преступлений  видит  и  это  солнце,  и  землю  Святую  -
     Богородицу. "Взойду я на эту гору, обращусь лицом к востоку, припаду  к
     земле, плачу, плачу, а не помню сколько времени плачу,  и  не  помню  я
     тогда, и не знаю я тогда ничего. Встану потом, обращусь назад, а солнце
     заходит, да такое большое, да пышное - любишь ты  на  солнце  смотреть,
     Шатушка?" Да, Шатушка любит  смотреть  на  солнце,  у  него  есть  свое
     солнце, свое "видиение, непостижное уму" -  Россия.  Это  он  развивает
     вместе с Зосимой теорию  о  русском  народе-богоносце,  о  национальном
     Боге; "национальный Бог" - это значит: только  подчеркивая  и  углубляя
     национальные черты, мы  земно  подходим  к  небесному,  вот  чему  учит
     Шатушка, а сестра его, точно подслушав его тайну, подсказывает ему, что
     земля  родная  -  сырая  земля,  есть  народная  Богородица.  Прозрение
     пророчествующей старицы, принятое на веру полуидиоткой,  соединяется  с
     туманной теорией русского интеллигента.

     В сознании Андрея Белого гений вообще, русский гений особенно,  -  само
терзание,  болезнь,  юродивость,  маниакальность.  Он  так  и   пишет:   три
величайших русских писателя: один  маньяк,  другой  эпилептик,  третий  либо
святой,  либо  сумасшедший  (речь  идет  о  Гоголе,  Достоевском,  Толстом).
Творчество по природе своей трагично: любить Достоевского - значит  признать
страшную трагедию, подстерегающую нас в  творчестве,  ибо  самое  творчество
Достоевского есть живая повесть о переживаемой им трагедии.

           Достоевский, как  и  Гоголь,  как  и  Толстой,  есть  воплощенное
     осознание корней самого творчества, более  того:  крушение  творчества.
     Достоевский, Гоголь, Толстой - предвестия того, что  трагедия  русского
     творчества есть начало конца самой нашей благополучной жизни.

     Главным учителем Достоевского была  не  мировая  культура,  но  русская
жизнь, реальные страдания людей.

           С детства же для него  мир  был  "чистилищем  духов,  отуманенных
     грешной  мыслью".  Все  как-то  странно  переплетено   в   нем,   резко
     подчеркнуто: спокойное наблюдение жизни,  знание  человеческой  души  и
     самая  неудержимая  фантазия.  Некоторые  сцены  его  реальных  романов
     напоминают Гофмана и Эдгара По, другие - скорей  протокольная  газетная
     хроника человеческих падений; но здесь же, в грязненьких  трактирчиках,
     среди  убийц,  сумасшедших   и   проституток   начинают   разыгрываться
     пророческие сцены, напоминающие "Апокалипсис".

     "Загадку, что  задал  Достоевский",  А.  Белый  разгадывал  всю  жизнь.
Расставаясь с теургическими упованиями молодости, убедившись в  призрачности
пожара и призрачности путей, открытых России "титанами XIX века", Белый  так
рьяно вступил в борьбу с "мистическим пьянством" и "достоевщиной", что после
выхода разгромной статьи Ибсен и Достоевский был  даже  подвергнут  "чистке"
Мережковским,  в  кружок  которого  входил  и  который  -  при   собственных
критических отзывах в адрес Достоевского - считал тон Белого недопустимым.

     Возвращая  в  Трагедии   творчества   свои   долги   Достоевскому   как
провозвестнику судеб России, Белый перечисляет этапы  собственного  усвоения
уроков  Достоевского:  вначале  -   религиозного   проповедника,   затем   -
психолога-"изувера", наконец, -  человека  титанической  внутренней  борьбы,
вселенского хаоса.



ДОСТОЕВСКИЙ ДМИТРИЯ МЕРЕЖКОВСКОГО   


    {Дайджест статьи Д. С. Мережковского "Пророк русской революции".}

     ...Он ведь и сам в себе начало этой бури, начало бесконечного движения,
несмотря  на  то,  что  хотел  быть   или   казаться   оплотом   бесконечной
неподвижности; он был революцией, которая притворилась реакцией.
     "Будущая самостоятельная русская идея у нас еще не родилась,  а  только
чревата ею земля ужасно и в страшных муках готовится родить ее", - писал  он
в своем предсмертном дневнике.
     Сам Достоевский - первый вопль этих мук рождения.
     "Вся Россия  стоит  на  какой-то  окончательной  точке,  колеблясь  над
бездною", - писал  он  еще  раньше,  в  1878  году.  От  этой  бездны  он  и
отворачивался, и пятился, и цеплялся судорожно за скользкие края обрыва,  за
мнимые твердыни прошлого - православие, самодержавие, народность. Но если бы
он  увидел  то,  что  мы  сейчас  видим,  -  понял  бы,   что   православие,
самодержавие, народность, как он и разумел, не три твердыни, а три провала в
неизбежных путях России к будущему? Она пошла туда, куда он  звал,  к  тому,
что он считал истиной. И вот плоды этой истины. Россия уже не  "колеблется",
а падает в бездну. Самодержавие рушится. Православие в  большем  "параличе",
нежели  когда-либо.  И  русской  народности  поставлен  вопрос  уже   не   о
первенстве, а о самом существовании среди других европейских народов.
     На чью же  сторону  стал  бы  Достоевский,  на  сторону  революции  или
реакции? Неужели и теперь не почувствовал бы дыхания уст Божиих в этой  буре
свободы? Неужели и теперь не отрекся бы  от  своей  великой  лжи  для  своей
великой истины?
     Достоевский - пророк русской революции.  Но  как  это  часто  бывает  с
пророками, от него был скрыт истинный смысл его же собственных пророчеств.
     Существует  непримиримое  противоречие  между   внешнею   оболочкою   и
внутренним существом Достоевского. Извне - мертвая скорлупа  временной  лжи;
внутри - живое ядро вечной истины. Надо разбить скорлупу, чтобы вынуть ядро.
Это оказалось не по зубам русской критике. Но у русской революции достаточно
крепкие зубы:  разбивая  многое  из  того,  что  представлялось  несокрушимо
твердым, она разбила и политическую ложь Достоевского. И вот перед нами  три
осколка, три грани этой лжи: "самодержавие", "православие" и "народность". А
за ними - нетленное ядро истины,  лучезарное  семя  новой  жизни,  то  малое
горчичное зерно, из которого вырастет великое дерево будущего: эта истина  -
пророчество о Святом Духе и о Святой Плоти, о  Церкви  и  Царстве  Грядущего
Господа.
     Может быть, правда, которую  я  хочу  сказать  о  Достоевском  на  этой
юбилейной  тризне,  покажется  жестокою.   Но   я   люблю   его   достаточно
благоговейною любовью, чтобы сказать о нем всю правду. Он - самый  родной  и
близкий из всех русских и всемирных писателей не  мне  одному.  Он  дал  нам
всем, ученикам своим, величайшее благо, какое может дать  человеку  человек:
открыл нам путь ко Христу Грядущему. И вместе с тем же он  же,  Достоевский,
едва не сделал нам величайшего зла, какое может сделать человек человеку,  -
едва не соблазнил нас соблазном Антихриста, впрочем не по  своей  вине,  ибо
единственный путь ко Христу Грядущему - ближе всех путей  к  Антихристу.  Мы
одолели соблазн; но, зная по собственному опыту  всю  его  силу,  мы  должны
предостеречь тех, кто идет за ним по тому же пути.
     Не мы судим Достоевского, сама история совершает свой страшный суд  над
ним, так же как над  всей  Россией.  Но  мы,  которые  любили  его,  которые
погибали с ним, чтобы с ним спастись, не покинем его на этом страшном  суде:
будем с ним осуждены или с ним оправданы. Суд над ним - над нами суд. Мы  не
обвинители, даже не свидетели - мы сообщники Достоевского.
     Доныне казалось, что у него два лица - Великого  Инквизитора,  предтечи
Антихриста, и старца Зосимы - предтечи Христа. И никто не мог решить, иногда
сам Достоевский не знал, какое из этих двух лиц подлинное, где  лицо  и  где
личина. Мы уже знаем. Но чтобы увидеть лицо, надо снять личину. Я это и хочу
сделать.
     Только Достоевским  можно  обличить  Достоевского;  только  Достоевским
можно оправдать Достоевского. С ним я против него, с ним я за него. То,  что
я делаю, он сделал бы сам.
     Однажды в детстве, будучи совсем  один  в  ясный  предосенний  день  на
опушке леса, он услыхал над собою,  среди  глубокой  тишины,  громкий  крик:
"Волк бежит!" И вне себя от испуга, крича в голос, выбежал в поле, прямо  на
пашущего мужика Марея; разбежавшись, уцепился одной рукой  за  его  соху,  а
другою за его рукав. Тот успокоил его: "Что  ты,  что  ты?..  Какой  волк?..
Померещилось... Уж я  тебя  волку  не  дам!..  Христос  с  тобой!"  И  мужик
перекрестил мальчика "с почти материнскою улыбкою пальцами,  запачканными  в
земле".
     В этом воспоминании прообразована вся религиозная  жизнь  Достоевского.
Маленький Федя вырос и сделался великим писателем. Вместе с  Федей  вырос  и
мужик Марей в великий "народ-богоносец". Но таинственная  связь  между  ними
осталась неразрывною. С тех пор  часто  слышал  Достоевский  страшный  крик:
"Волк бежит! Зверь идет! Антихрист идет!" - и каждый раз  кидался  к  мужику
Марею вне  себя  от  испуга.  И  тот  защищал  его  и  успокаивал  с  "почти
материнскою улыбкою": "Уж я  тебя  волку  не  дам!..  Христос  с  тобой!"  И
крестил. Это и было истинное крещение Достоевского - не в церкви, а в  поле,
не святой водою, а святой землею.

     "Русский народ весь в православии. Более в нем и у него ничего нет,  да
и не надо, потому что православие - все. Православие - Церковь, а Церковь  -
увенчание здания и уже навеки. Кто не понимает православия,  тот  никогда  и
ничего не поймет в народе.  Мало  того:  тот  не  может  и  любить  русского
народа".
     В этой основной мысли и  основная  ошибка  Достоевского.  Он  принимает
будущее   за   настоящее,   возможное   за   действительное,   свое    новое
апокалипсическое христианство за старое историческое православие.
     Крестьянство хочет сделаться христианством, но не сделалось.  Правда  о
земле  хочет  соединиться  с  правдой  о  небе,  но  не   соединилась:   для
исторического   христианства,   православия,   соединение   это    оказалось
невозможным. И  никогда  еще  до  такой  степени,  как  в  настоящее  время,
крестьянство  не  было  противоположным  христианству.  Тут  в   первобытном
стихийном единстве народных верований что-то раскололось,  дало  трещину,  и
эта сперва малая трещина, постепенно  углубляясь,  сделалась,  наконец,  тою
бездною, о которой  говорит  Достоевский:  "Вся  Россия  стоит  на  какой-то
окончательной точке, колеблясь над бездною".
     Сила мужика Марея в земле, но земля куда-то уходит от него.

     Христианство, уйдя на небо, покинуло землю; и крестьянство,  отчаявшись
в правде земной, готово отчаяться и в правде небесной.  Земля  -  без  неба,
небо - без земли; земля и небо грозят слиться в одном беспредельном хаосе. И
кто знает, где дно этого хаоса, этой бездны, которая вырылась между землей и
небом, между крестьянством и христианством?
     Из этой основной ошибки вытекают  все  остальные  обманы  и  самообманы
Достоевского.

     Противопоставляя  католичеству  православие  как   всемирное   духовное
объединение людей во Христе, Достоевский  отбирает  у  Запада  "христианское
духовное начало":

           Таким образом, в восточном идеале  -  сначала  духовное  единение
     человечества во Христе, а потом уж, в силу этого духовного  соединения,
     и несомненно вытекающее из него правильное государственное и социальное
     единение;  тогда  как  по  римскому  толкованию  -  наоборот:   сначала
     заручиться прочным государственным единением в виде всемирной монархии,
     а потом уж, пожалуй, и духовное единение под началом папы  как  владыки
     мира сего.

     Историческая деятельность, комментирует Д. С. Мережковский,  совершенно
противоположна исторической схеме Достоевского:  идея  всемирного  духовного
единения человечества во Христе существовала, хотя и с неудачными  попытками
осуществления, только в  западной  половине  христианства,  в  католичестве,
тогда как в православии эта идея и не брезжила. Здесь, на  Востоке,  римский
кесарь, самодержец в языческом смысле, "земной Бог", "человекобог"  -  каким
был до христианства, таким и  остался  в  христианстве.  И  не  было  такого
насилия, такого кощунства, такого непотребства самодержавной власти, которые
не благословлялись бы православной церковью. Последний  предел  этой  власти
достигнут в естественном продолжении и завершении восточной римской  империи
- в русском самодержавии. И ежели государственная  власть  пап  Достоевскому
кажется отречением от Христа, то русское самодержавие должно бы ему казаться
прямым и широким путем в царство Антихриста.
     А  противополагать  самодержавие  папству,  как  духовную  христианскую
свободу - государственному языческому насилию, как теократию  -  демократии,
значит делать черное белым и белое черным.

     Не только православие, но русская государственность - Петр - и  русская
культура - Пушкин - символы русской всепримиримости и всечеловечности.

           Допетровская   Россия   понимала,   что   несет    внутри    себя
     драгоценность, которой нет нигде  больше,  -  православие,  что  она  -
     хранительница настоящего Христова образа, затемнившегося во всех других
     народах. Но древняя Россия в замкнутости своей готовилась быть неправа.
     С петровской реформой явилось расширение взгляда беспримерное. Подобной
     реформы нигде никогда и не было. Это - почти  братская  любовь  наша  к
     другим народам; это - потребность наша всеслужения человечеству, даже в
     ущерб иногда  собственным  ближайшим  интересам;  это  -  нажитая  нами
     способность в каждой из  европейских  личностей  открывать  и  находить
     заключающуюся в ней истину. Там, в  Европе,  каждая  народная  личность
     живет лишь для себя и в себе, а мы начинаем с  того,  что  станем  всем
     слугами, для всеобщего примирения. И в этом величие  наше,  потому  что
     все это ведет к окончательному единению человечества.  Кто  хочет  быть
     выше всех в царствии Божием, станет всем  слугой.  Вот  как  я  понимаю
     русское назначение в его идеале.

     Ту же русскую особенность Достоевский видит в Пушкине: "Мы поняли в нем
[Пушкине],   что   русский    идеал    -    всецелость,    все-примиримость,
всечеловечность".

     Петр  дал   общественную,   Пушкин   -   эстетическую   форму   русской
"всечеловечности"; Достоевскому предстояло влить  религиозное  содержание  в
эту форму... Как же Достоевский разрешил эту задачу? - Никак. Едва успев  ее
поставить, тотчас же сам для себя закрыл все пути к ее разрешению.
     "На западе" воистину уже нет христианства". "Европа отвергает  Христа".
В  римском  католичестве  "продажа  истинного  Христа  за   царства   земные
совершилась".  И  в  наследии  католичества,  в  социализме,  этой   попытке
современного человечества "устроиться на земле  без  Бога",  -  закончилось,
будто бы то, что началось в католичестве, - сознательное отречение западного
христианства от Христа.
     Ежели это действительно так, ежели в Европе  совершается  не  отречение
Петра, который покается, когда пропоет петух, а  отречение  Иуды  Предателя,
ежели  современное  европейское  просвещение  -  абсолютная  ложь,   царство
Антихриста, то какое может быть "общение света с тьмою, Христа с Велиаром" -
абсолютной истины с  абсолютной  ложью?  И  какое  реальное  значение  имеет
русская  способность  "находить  в   каждой   из   европейских   цивилизаций
заключающуюся в ней истину"?

     По Достоевскому, будущее Европы еще безнадежнее настоящего.  "В  Европе
все подкопано и, может быть, завтра же рухнет бесследно, навеки веков". "Она
накануне  падения,  ваша  Европа,   повсеместного,   общего   и   ужасного".
"Пролетарии бросятся на Европу - и все старое  рухнет  навеки"  [Достоевский
или Маркс?]  "Германия  -  мертвый  народ  и  без  будущности".  "Провалится
Франция. Сами себя погубят. Таких даже и не жалко". "Уничтожатся французы...
Останутся дикие, которые поглотят Европу. Из них  подготовляется  исподволь,
но твердо и неуклонно, будущая бесчувственная мразь".

     Так вот что значит "почти братская  любовь"  России  к  Европе:  любовь
живого к мертвому. Русский образованный человек может целовать  эти  "старые
чужие камни",  плакать  над  ними  и  умиляться:  "Русскому  Европа  так  же
драгоценна, как Россия". Но что же  делать  русскому  мужику  Марею,  Микуле
Селяниновичу с европейским кладбищем? Разве  только  смести  мертвые  камни,
мертвые кости, "осколки святых чудес", и вспахать для нового  русского  сева
старую европейскую землю, утучненную прахом "дорогих покойников". Вся Европа
- только затонувший  материк,  древняя  Атлантида,  которую  зальет  волнами
русский океан. Если это и любовь, то от такой любви не поздоровится!

     Кажется, сам Достоевский  иногда  чувствовал,  что  его  необыкновенная
"всечеловеческая" любовь к  Европе  похожа  на  необыкновенную  человеческую
ненависть. "Если бы вы знали, - пишет он приятелю из Дрездена в 1870  г.,  -
какое кровное отвращение до ненависти возбудила во мне к себе Европа за  эти
четыре года. Господи, какие у нас предрассудки насчет  Европы!..  Пусть  они
ученые, но они ужасные глупцы... Здешний народ грамотен, но до невероятности
необразован, глуп, туп, с самыми низменными интересами".
     Кажется, Достоевский чувствовал и то, что на  такую  любовь  Европа  не
может ответить России ничем, кроме ненависти. "В Европе  все  держат  против
нас камень за пазухой".  "Европа  нас  ненавидит".  "Европа  презирает  нас,
считает низшими себя, как людей, как породу, а иногда мерзим мы  им,  мерзим
вовсе, особенно когда им на шею бросаемся с братскими  поцелуями".  "Мы  для
них не европейцы, мешаем мы им, пахнем нехорошо". Всех славян вообще "Европа
готова заваривать кипятком,  как  гнезда  клопов  в  старушечьих  деревянных
кроватях". "Там (в Европе) порешили давно уже покончить с  Россией.  Нам  не
укрыться от их скрежета, и когда-нибудь они бросятся на нас и съедят нас".
     В заключение совет - чтобы не быть  съеденными,  самим  съесть  Европу.
Таково наше христианское "всеслужение человечеству". Но мы ли съедим  Европу
или Европа съест  нас,  во  всяком  случае  этот  русский  скрежет  уже  тем
омерзительнее  европейского,  что  прикрывается  "братскими  поцелуями",  от
которых действительно "нехорошо пахнет". На эти  поцелуи  "русскому  Христу"
Христос вселенский мог бы  ответить:  "Друг,  целованием  ли  предаешь  Сына
Человеческого?"

     Начав за здравие, Достоевский кончает за упокой не только  европейской,
но и русской Европы - русской интеллигенции. Тут в его  суждениях  такое  же
противоречие между первою посылкою и последним выводом, как и в суждениях  о
западноевропейской культуре. Посылка: истина всечеловечности, заключенная  в
русской  интеллигенции,  должна  быть   соединена   с   истиной   Христовой,
заключенной в русском народе. Вывод: у  русской  интеллигенции  нет  никакой
истины, никакого возможного соединения с православным "русским Христом"; для
того, чтобы соединиться с народом, русская интеллигенция должна отречься  от
своей последней сущности - от Европы.

     Русский  интеллигент,  пока  остается  самим  собой,  то  есть  русским
европейцем, не может понять православия, так же как Европа не понимает  его.
А следовательно, не может  понять  и  русского  народа.  Остается  "погибать
врознь".  Достоевский,  впрочем,  надеется,  что  погибающий  интеллигент  в
последнюю минуту, как маленький Федя, испуганный волком, бросится  к  мужику
Марею, уцепится за него и будет им  спасен,  но,  разумеется,  только  ценою
отречения  от  своей  интеллигентской,   европейской   сущности.   Смиренное
"всеслужение" русского народа человечеству, "спасение"  последнего  русскими
невозможно без войны: "Константинополь должен быть наш" следует  понимать  в
расширительном смысле, и Достоевский не только не скрывает этого, но в своей
апологии войны детально расшифровывает эту свою мысль:

           Восточная война сольется со всеевропейскою, и даже  лучше  будет,
     если так разрешится  дело.  О,  бесспорно  страшное  будет  дело,  если
     прольется столько драгоценной человеческой крови... Но  пролитая  кровь
     спасет Европу.

     Комментирует Дмитрий Сергеевич Мережковский:

           "Спасет ли пролитая кровь?" - ставит он  тот  же  вопрос,  как  в
     "Преступлении и наказании",  и  в  области  общественной  дает  тот  же
     страшный ответ, как нигилист Раскольников в области личной:  "разрешает
     себе кровь по совести".
           "Разумеется, это грустно, но что же  делать,  если  это  так.  Уж
     лучше раз извлечь меч, чем страдать без срока". -  "Человечество  любит
     войну: тут  потребность...  Долгий  мир  ожесточает  людей,  производит
     разврат". - "Война очищает зараженный  воздух,  лечит  душу,  прогоняет
     позорную трусость и лень". - "Без  войны  провалился  бы  мир  или,  по
     крайней мере, обратился бы в какую-то слизь, в какую-то подлую слякоть,
     зараженную гнилыми ранами". - "Война необходима...  Это  возмутительно,
     если подумать отвлеченно, но на практике выходит, кажется, так".
           А  христианство?  "Христианство  само  признает  факт   войны   и
     пророчествует, что меч не пройдет до кончины  мира...  Война  разбивает
     братолюбие и соединяет народы". [Не только теоретик антисемитизма,  но,
     как видим, империализма тоже... ]
           В  этом  оправдании  войны  скрыт  софизм,   достойный   Великого
     Инквизитора. Что "пролитая кровь спасает", доказано жертвою Голгофы. Но
     освящать именем Христовым пролитие не своей, а чужой крови - значит  не
     с Христом распинаться, а распинать Христа;  освящать  войну,  всемирное
     человекоубийство, именем христианства - значит распинать Богочеловека в
     Богочеловечестве.
           Социалисты, по уверению Достоевского, "хотят залить мир  кровью",
     и он за это считает их бесноватыми; но ведь и сам он того же  хочет,  с
     тою лишь разницей, что революционеры, подобные Шигалеву,  требуют  "сто
     миллионов голов" во внутренней, а реакционеры,  подобные  Достоевскому,
     во внешней политике. И не с тем же ли правом, с  каким  он  восклицает:
     "Да будет проклята  цивилизация,  если  для  ее  сохранения  необходимо
     сдирать с людей кожу", -  можно  бы  воскликнуть:  "Да  будет  проклято
     христианство, если для его сохранения необходимо сдирать с людей кожу"?
           Остается только утешаться тем, что сдирание кожи  с  еретического
     человечества спасет православное "всечеловечество". "Это возмутительно,
     еслиподумать отвлеченно, но на практике выходит, кажется, так".
           Завоевание Константинополя только первый шаг  России  в  Азию  по
     следам всех великих завоевателей, ибо только там, в Азии, над колыбелью
     и   гробом   человечества   возможно   последнее   всемирное   единение
     человечества,  всемирная  монархия.  И  Достоевский  предсказывает  для
     России "необходимость в захвате Азии", - "В Азию! В Азию!" - как  будто
     бредит он в предсмертном дневнике. - "Пронесется гул по всей  Азии,  до
     самых отдаленных пределов ее. Пусть в этих миллионах народов, до  самой
     Индии, даже в Индии, пожалуй, растет убеждение в  непобедимости  Белого
     Царя и в несокрушимости меча  его...  Имя  Белого  Царя  должно  стоять
     превыше ханов и эмиров, превыше  Индейской  императрицы,  превыше  даже
     самого калифова имени".
           Наполеон  шел  в  Азию.  Он   казался   русскому   мужику   Марею
     Антихристом. Но Достоевский все-таки жалеет, что "в  двенадцатом  году,
     выгнав от себя Наполеона, мы не помирились с ним, под условием, чтоб  у
     нас был Восток, а у него Запад". Мы разделили бы мир пополам,  конечно,
     только до времени, пока обе половины старого мира не соединились  бы  в
     новый третий русский Рим.

           Такова "братская любовь России к другим народам" -  не  только  в
     религиозном созерцании, но и  в  политическом  действии,  не  только  в
     теории, но и на практике: Россия проглотит сначала Европу,  потом  Азию
     и, наконец, весь мир. Это любовь даже не живого к мертвому,  а  хищного
     зверя к добыче, хищной птицы к трупу. "Где труп, там  соберутся  орлы".
     Вселенная - труп. И русский двуглавый орел насытится трупом вселенной.

           "Взявший   меч   от   меча   погибнет.   Нет,   непрочно    мечом
     составленное... После такого духа ввериться идее меча, крови, насилья".
     ...Это сказал Достоевский о Германии, и это  можно  бы  сказать  о  нем
     самом.
           "Нам нужна война и победа". -  "Россия,  особенно  теперь,  самая
     сильная из всех стран в Европе". - "Об  такую  силу  разбилась  бы  вся
     Европа". - "Россия удивит мир". - "Россия непобедима ничем в мире".
           Какою жалкою кажется эта гордыня теперь,  когда  взявший  меч  от
     меча погибает.
           Мы упали в яму, которую рыли другим. В то время как  думали,  что
     вселенная - труп, мы сами были уже почти труп; в то время  как  мечтали
     "русским Христом" воскрешать  вселенную,  от  нас  самих  уже  отступил
     Христос. И ежели такой человек,  как  Достоевский,  впал  в  искушение,
     значит, действительно, мы были на краю гибели.

     Самое примечательное, что эти слова  Дмитрия  Сергеевича  Мережковского
опубликованы в... 1906 году... И далее:

           Мы  думали,  что  христианство  -  истина  вселенская;   но   вот
     оказывается,  что  христианство  -  истина  одного  народа  избранного,
     русского народа-богоносца, нового Израиля.

           Каждый  народ  должен  Христу  сораспяться,  чтобы   со   Христом
     воскреснуть. А народ, который утверждает свое первенство в  том,  чтобы
     не самому быть слугою всем,  а  чтобы  все  были  слугами  ему  одному,
     который не собою жертвует всем, а всеми жертвует себе, такой  народ  не
     со  Христом  распинается,  а  распинает  Христа,   Богочеловека   -   в
     Богочеловечестве. Это и есть подлинное "жидовство" - "жидовство  вместо
     неудавшегося  христианства",  как  выразился  однажды   Достоевский   о
     современной Европе с ее  царством  еврейской  биржи,  и  как  можно  бы
     выразиться  с  гораздо  большим  правом  о  национально-исключительном,
     суженном, "обрезанном", жидовствующем православии самого Достоевского.

     Как  примирить  утверждение  Достоевского:  "Русский   народ   весь   в
православии, больше у него нет ничего, да и не надо, потому что  православие
все", - с  другим  его  параллельным  утверждением:  русский  народ  весь  в
самодержавии, больше у  него  нет  ничего,  да  и  не  надо,  а  потому  что
самодержавие все? Или оба эти  утверждения  друг  другом  уничтожаются,  или
сводятся к третьему: самодержавие и православие в своей  последней  сущности
одно и то же. Самодержавие - тело, православие - душа. Самодержавие -  такая
же абсолютная, вечная, божественная истина, как православие. Это и  есть  то
"новое слово", которое русский "народ-богоносец" призван сказать миру.

     Самодержавие вместе с православием  получила  Россия  от  Византии,  от
второго христианского Рима, который, в свою очередь, получил его от  первого
Рима языческого. Уже и там, в  язычестве,  идея  самодержавия,  в  последней
глубине  своей,  была  идея  не  только  политическая,  но  и   религиозная.
Беспредельная власть кесаря над Римской всемирной  империей,  власть  одного
человека над  всем  человечеством  казалась  властью  божеской,  и  человек,
обладавший этой властью, казался не человеком, а богом, земным богом, равным
Богу Небесному. Произошел апофеоз римского кесаря: Кесарь-Бог, Человеко-Бог.
Но под личиною Бога скрывалось лицо Зверя - Нерона, Тиберия, Калигулы.

     И хотя в третьем Риме, в русском "православном  самодержавии",  древняя
языческая личина  Человекобожества  заменилась  новой  христианской  личиной
Богочеловечества, но лицо осталось то же  -  лицо  Зверя.  И  нигде  в  мире
царство Зверя не было таким свирепым, безбожным и кощунственным, как  именно
здесь, в русском самодержавии.

     Чем же, как не мечом Кесаря, православное самодержавие должно завоевать
Константинополь и основать последний - третий - Рим, "залив мир кровью"? Что
лицо самодержавия во внешней политике, обращенное ко всем народам, есть лицо
Зверя, в этом, кажется, сам Достоевский не сомневался. Но он, вместе с  тем,
думал, что в политике внутренней, обращенное к России, лицо Зверя становится
лицом Бога.

     Достоевский не дожил до 1905-го - то-то  бы  посмотрел,  что  этот  Бог
сделал уже не с чужими - с собственным народом.

     9 января 1905 года, в лице сотен тысяч русских рабочих, которые шли  по
петербургским улицам на  площадь  Зимнего  дворца,  с  детьми  и  женами,  с
образами и хоругвями, весь русский народ шел к царю своему как дети к  отцу,
с верою в него, как в Самого Христа Спасителя. "Такому ли народу отказать  в
доверии?" Казалось бы, стоило только ответить верой на веру - и  совершилось
бы чудо  любви,  чудо  соединения  царя  с  народом.  Казалось  бы  так,  по
Достоевскому. Но - увы! - и здесь он оказался плохим пророком, мы знаем, что
произошло и чем ответила власть  еще  мирному  тогда  народу,  любовь  отчая
детской мольбе. Народоубийством, детоубийством. И в том вина не  какого-либо
отдельного  самодержца,  а   всего   "православного   самодержавия",   всего
"христианского государства", от Константина Великого до наших дней.

     А лицо русской земли залито русскою кровью. И под личиной Христа  народ
увидел лицо Зверя.

     Для Достоевского русский царь, Кесарь Третьего  Рима,  новой  всемирной
монархии и есть "русский Христос, еще миру неведомый", как и утверждает  сам
Достоевский: "Россия воскресит Европу русским Христом, еще миру  неведомым".
И по другой формуле: "Бог есть синтетическая личность  народа",  а  "русский
царь есть воплощение личности русского народа", выходит опять-таки  "русский
Бог", "русский Христос" есть русский царь. Но ведь это уже не  христианство,
а  хлыстовство.  От  веры  в  Мессию   народного,   воплощенного   в   целом
народе-богоносце,   к   вере   во   Христа,   воплощенного    в    отдельном
человеке-богоносце, в Царе, то есть от жидовства к хлыстовству - таков  путь
Достоевского от православия к самодержавию.

     Разве вся история русского самодержавия -  не  самое  фантастическое  и
самое реальное "неистовство" - почище  ставрогинской  бесовщины?  Во  всяком
случае,   это   не    что-то    трезвое,    умеренное    и    благоразумное,
"конституционно-демократическое", а пьяное, дикое, как тот огненный бред, из
которого родились легенды скопцов и хлыстов о боге-саваофе,  "сокатившем"  с
небо на землю. Петр Верховенский, гениальнейший из  русских  революционеров,
первый понял, что в русском самодержавии,  которое  доныне  казалось  только
силою  реакционною,  задерживающей,  скрывается  величайшая   разрушительная
революционная сила. Революция не что иное,  как  обратная  сторона,  изнанка
самодержавия; самодержавие - не что иное, как изнанка революции.  Анархия  и
монархия - два различные состояния одной и той же  prima  materia,  "первого
вещества" - насилия как начала власти: насилие одного над всеми -  монархия,
всех над одним - анархия. Постоянный и узаконенный ужас  насилия,  застывший
"белый террор", обледенелая,  кристаллизованная  анархия  и  есть  монархия;
расплавленная монархия и есть анархия. Мы это видим на  опыте,  в  том,  что
перед нашими глазами теперь  происходит:  тающая  глыба  самодержавия  течет
огненною лавою революции.

     "Романов, Пестель или Пугачев?" - таким вопросом Бакунин озаглавил одну
из своих статей, в которой, между прочим, доказывал, что русский царь мог бы
спасти, по крайней мере, на  время  самодержавие,  если  бы  стал  во  главе
русской  и  всемирной  социальной  революции.  Выкинув   среднего,   слишком
серединного Пестеля и оставив двух  крайних,  получим  вопрос:  Романов  или
Пугачев,  самодержец  или  самозванец?  -  вопрос  монархиста  Достоевского,
совпавший с вопросом анархиста Бакунина.

     Главного не разглядел Достоевский: что  русский  абсолютизм  и  русская
бесовщина - два лика Антихриста...

     Один из слушателей беседы старца Зосимы с Иваном  Карамазовым,  русский
атеист и либерал, вспоминает слова, сказанные ему  в  Париже,  вскоре  после
французской революции, одним французом, очень влиятельным лицом, "не то  что
сыщиком, а в роде управляющего целою командою политических сыщиков".
     "- Мы, собственно,  этих  всех  социалистов-анархистов,  безбожников  и
революционеров не очень-то и опасаемся; мы за ними  следим  и  ходы  их  нам
известны. Но есть из них, хотя и немного, несколько особенных людей:  это  в
Бога верующие и христиане, а в то же время  и  социалисты.  Вот  этих-то  мы
больше всех и опасаемся; это страшный народ.  Социалист-христианин  страшнее
социалиста-безбожника". Слова эти и тогда меня поразили, но  теперь  у  вас,
господа, они мне как-то вдруг припомнились.
     - То есть вы их прикладываете к нам и в нас видите социалистов? - прямо
и без обиняков спросил отец Паисий".
     Вопрос остался без ответа, а между тем это самый важный,  все  решающий
вопрос для религиозно-общественных идей Достоевского.  Ответ,  впрочем,  для
нас теперь уже ясен: конечно, старец Зосима, отец Паисий, Иван  Карамазов  и
сам Достоевский, с точки зрения не только французских и русских сыщиков,  но
и тех, кого эти сыщики преследуют, - опаснейшие бунтовщики, революционеры  и
анархисты.  Красные  знамена  политических  восстаний  бледнеют  перед  этим
невиданным  ультрапурпуровым  цветом  религиозной  революции.   Внутри   для
вошедших в теократию - бесконечная надежда, утешение, успокоение, а извне  -
бесконечный террор, - тот страх, о котором сказано: "Люди будут издыхать  от
страха". Внутри - тишина, а  извне  -  буря.  Внутри  последнее  утверждение
человеческого порядка в порядке Божеском, а извне самая анархическая из всех
анархий. Рассказывают, будто бы иногда над самой воронкой смерча  появляется
малое круглое отверстие голубого неба: теократия - голубое небо над  смерчем
всесокрушающей религиозной революции.

     Такова  последняя  сущность  общественных  идей  Достоевского,  которую
проглядели одинаково как русские реакционеры, так и  русские  революционеры,
да и он сам, если не проглядел, то  не  хотел  видеть,  боялся  увидеть.  По
крайней мере сделал все, чтобы скрыть  от  других  и  от  себя  это  слишком
язвительное жало, притупить это слишком острое  острие  своего  религиозного
сознания.

     Все ошибки Достоевского происходят от того, что он вовсе не  определяет
силы  сопротивления,  которое  Государство  оказывает   Церкви.   Эта   сила
сопротивления равна всей жизненной силе Государства: жизнь Церкви  -  смерть
Государства, жизнь Государства - смерть Церкви.

     "Поверьте, что мы не  только  абсолютного,  но  более  или  менее  даже
законченного государства еще не видели, все эмбрионы". Эти загадочные  слова
из предсмертного дневника Достоевского  указывают  на  какой-то  глубокий  и
скрытый ход  мысли.  Ежели  "эмбрионам"  отдельных  исторических  государств
суждено развиться в единое Государство будущего, "законченное и абсолютное",
то не есть ли  оно  предсказанный  в  Апокалипсисе  "Вавилон  великий,  мать
блудницам и мерзостям земным" - та  всемирная  монархия,  ложная  теократия,
царство как церковь, с которою  смешивается  иногда  у  самого  Достоевского
теократия истинная, церковь как царство.

     "Антихрист придет и станет на безначалии",  -  в  том  же  предсмертном
дневнике своем говорит Достоевский. Это не совсем точно.  Антихрист  придет,
выйдет из "безначалия", анархии, но станет не на анархии, а на  абсолютизме,
не на безначалии, а на единодержавии. Антихрист будет последний и величайший
самодержец,  самозванец  Христа.  И   в   этом   смысле   все   исторические
самодержавия,  все  исторические  государства  только  зародыши,  "эмбрионы"
апокалипсического Государства, Самодержавия Антихристова.

     Абсолютная власть, всемирное государство, тоталитарная теократия -  все
это и есть Антихрист.

     Как мог Достоевский не сказать это, как мог он скрыть  свою  величайшую
истину под величайшей ложью, свою  религиозную  революцию  под  политической
реакцией, лицо святого мятежника, старца  Зо-симы,  под  личиной  проклятого
насильника, Великого Инквизитора? Как мог он принять  самодержавие,  царство
дьявола, за царство Божие?

     "Государство обращается в церковь" - это "есть  великое  предназначение
православия",  -  так  отец  Паисий   сводит   к   исторической   реальности
апокалипсическое "буди, буди" своего учителя.

     Вот главное  заблуждение  Достоевского,  источник  неодолимого  страха,
который заставлял его скрывать новое лицо свое под ветхою  личиною,  вливать
новое вино свое в мехи ветхие. Он думал или хотел думать, что его религия  -
православие. Но  истинная  религия  его,  если  еще  не  в  сознании,  то  в
глубочайших  бессознательных  переживаниях,   вовсе   не   православие,   не
историческое христианство, ни даже христианство вообще, а, - тут  я  позволю
вмешаться  в  текст  Д.  С.  Мережковского,  -  Апокалипсис   тоталитаризма,
всемирный тоталитаризм, коллапс единства.

     "Церковь есть воистину царство и определена царствовать и в конце своем
должна явиться как царство на всей земле". - Какие бы смыслы ни вкладывать в
слово  "церковь",  это  и  есть  апофеоз   тоталитаризма,   итог   всемирной
"религиозной" революции.
     Таково лицо и такова личина его, заключает  Д.  С.  Мережковский:  лицо
противоположно личине. Личина - православие, самодержавие, народность;  лицо
- преодоление народности - во всечеловечности, преодоление самодержавия -  в
теократии, преодоление православия - в религии Святого Духа.

     Ежели мера народа - государственность, то можно бы отчаяться в  России:
она всегда  выказывала,  и  теперь  больше,  чем  когда-либо,  поразительную
бездарность в творчестве государственных  форм.  После  тысячелетних  усилий
создать что-нибудь похожее на  политически  реальное  тело  создала,  вместо
тела, призрак,  чудовищную  химеру,  полубога,  полу  зверя  -  православное
самодержавие, которое давит Россию, как бред, и,  чтобы  очнуться  от  этого
бреда, нужны почти предсмертные судороги. Ведь казалось же  и  Достоевскому,
что  весь  самодержавный,  "петербургский  период  русской  истории  вот-вот
поднимется вместе с петербургским туманом и разлетится,  как  сон".  Русская
монархия - узаконенное беззаконие, застывший террор, обледенелая анархия;  и
русская революция слишком часто -  только  "русский  бунт,  бессмысленный  и
беспощадный", по слову Пушкина, - та же анархия.

     Но,  может  быть,  в  этом  нашем  последнем  отчаянии  о   государстве
Российском - наша первая надежда на русский народ. Не потому ли  этот  народ
по преимуществу безгосударственный, анархический,  что  он  по  преимуществу
религиозно-общественный, теократический? Не  потому  ли  оказался  он  таким
бездарным в творчестве государственном, что истинное призвание его - создать
не  мертвый  механизм   государства,   этого   "Автомата",   "Искусственного
Человека", Ношо АгШааНз,  по  выражению  Гоббса,  -  а  живое  тело  церкви,
Богочеловечества?  И  в  неутолимой  тоске  русского   народа   о   грядущем
царе-Мессии, соединителе правды земной с правдой  небесной,  не  заключается
ли,   хотя   и   бессознательное   и   уродливо   искаженное    исторической
действительностью, но в идеальном существе своем  подлинное,  теократическое
чаяние?

     Доныне  во  всемирной  истории  ни  один  великий  народ  не  жил   без
государства; доныне быть в истории - значит быть в государстве. Все  попытки
выйти из государственности кончались или тем, что народ погибал, порабощался
другими, более государственно крепкими  народами,  или  переходил  к  лучшим
формам государственного устройства.
     Подвергнется ли Россия этой общей исторической участи  народов:  найдет
ли наконец свою государственность в своей революции или  погибнет  от  своей
анархии, умрет в "страшных муках родов"?


        ^TГлава 18 - ТРАГЕДИЯ ДУХА^U


РОМАН КАТАСТРОФИЧЕСКИЙ   


     {Дайджест речи Вяч. Иванова "Достоевский и роман-трагедия".}

     Достоевский кажется мне наиболее живым из всех от нас ушедших вождей  и
богатырей духа. Сходят со сцены люди, которые были властителями  наших  дум,
или только отходят вглубь с переднего плана сцены, - и  мы  уже  знаем,  как
определилось их историческое место, какое десятилетие нашей  быстро  текущей
жизни, какое устремление нашей беспокойно ищущей, нашей мятущейся мысли  они
выразили и воплотили.

     Он жив среди нас, потому что от него или через него все, чем мы  живем,
- и наш свет, и наше подполье.  Он  великий  зачинатель  и  предопределитель
нашей культурной сложности. До него все в русской  жизни,  в  русской  мысли
было просто. Он сделал  сложными  нашу  душу,  нашу  веру,  наше  искусство,
создал, - как "Тернер создал лондонские туманы", - то есть  открыл,  выявил,
облек в форму осуществления - начинавшуюся и  еще  не  осознанную  сложность
нашу; поставил будущему вопросы, которых до него никто не ставил, и нашептал
ответы на еще непонятые вопросы. Он как бы переместил планетную систему:  он
принес нам, еще не пережившим того откровения личности, какое изживал  Запад
уже в течение столетий, - одно из последних  и  окончательных  откровений  о
ней, дотоле неведомое миру.

     ...мы не знали  ни  человека  из  подполья,  ни  сверхчеловеков,  вроде
Раскольникова и Кириллова, представителей  идеалистического  индивидуализма,
центральных  солнц  вселенной  на  чердаках  и  задних  дворах   Петербурга,
личностей-полюсов, вокруг которых движется  не  только  весь  отрицающий  их
строй жизни, но и весь отрицаемый ими мир - и в беседах  с  которыми  по  их
уединенным логовищам столь многому научился новоявленный Заратустра.  Мы  не
знали, что в этих сердцах-берлогах довольно места, чтобы служить полем битвы
между Богом и дьяволом, или что слияние с народом  и  оторванность  от  него
суть определения нашей воли-веры, а не общественного сознания и исторической
участи. Мы не знали, что проблема страдания может быть  поставлена  сама  по
себе, независимо от  внешних  условий,  вызывающих  страдание,  ни  даже  от
различения между добром и злом, что красота имеет Содомскую бездну, что вера
и  неверие  не  два   различных   объяснения   мира,   или   два   различных
руководительства в жизни, но два разноприродных бытия. Достоевский был змий,
открывший  познание  путей  отъединенной,  самодовлеющей  личности  и  путей
личности, полагающей свое и вселенское бытие  в  Боге.  Так  он  сделал  нас
богами, знающими зло и добро,  и  оставил  нас  свободных  выбирать  то  или
другое, на распутье.

     Бросим же взгляд на работу этого Дедала. Его лабиринтом был роман  или,
скорее, цикл  романов,  внешне  не  связанных  прагматическою  связью  и  не
объединенных общим заглавием, подобно составным частям эпопеи  Бальзака,  но
все же сросшихся между собой корнями столь неразрывно, что  самые  ветви  их
казались сплетшимися такому, например, тонкому и прозорливому критику, каким
был покойный Иннокентий Анненский; недаром последний пытался наметить как бы
схематический  чертеж,   определяющий   психологическую   и   чуть   ли   не
биографическую связь между отдельными лицами единого многочастного  действа,
изображенного Достоевским, - лицами-символами, в  которых,  как  в  фокусах,
вспыхивали идеи-силы, чье взаимодействие и борьбу являл нам этот поэт вечной
эпопеи о войне Бога и дьявола в человеческих сердцах.

     Новизна положения, занятого  со  времени  Достоевского  романом  в  его
литературно-исторических судьбах, заключается именно в том, что он стал, под
пером нашего художника, трагедией духа.

     Подобно творцу симфоний, он использовал ее механизм  для  архитектоники
трагедии  и  применил  к  роману  метод,  соответствующий  тематическому   и
контрапунктическому  развитию   в   музыке,   -   развитию,   излучинами   и
превращениями   которого   композитор   приводит   нас   к   восприятию    и
психологическому переживанию целого произведения, как некоего единства.

     Роман Достоевского есть роман  катастрофический,  потому  что  все  его
развитие спешит к трагической катастрофе. Он отличается от  трагедии  только
двумя  признаками:  во-первых,  тем,  что   трагедия   у   Достоевского   не
развертывается перед нашими глазами в сценическом воплощении, а излагается в
повествовании; во-вторых, тем, что  вместо  немногих  простых  линий  одного
действия мы имеем перед собою как  бы  трагедию  потенцированную,  внутренне
осложненную и умноженную в пределах одного действия: как будто мы смотрим на
трагедию в лупу и видим в ее молекулярном строении отпечатление и повторение
того же трагического  принципа,  которому  подчинен  весь  организм.  Каждая
клеточка  этой  ткани  есть  уже  малая  трагедия  в  себе  самой;  и   если
катастрофично целое, то и каждый узел  катастрофичен  в  малом.  Отсюда  тот
своеобразный закон эпического ритма у  Достоевского,  который  обращает  его
создания в систему напряженных мышц и натянутых нервов, что делает их  столь
утомительными и вместе столь властными над нашею душой.

     Очищением (катарсисом) должна была  разрешаться  античная  трагедия:  в
древнейшую пору это  очищение  понимали  в  чисто  религиозном  смысле,  как
блаженное  освящение  и  успокоение  души,  завершившей   круг   внутреннего
мистического опыта, действенно приобщившейся таинствам  страстного  служения
Дионису - богу страдающему.

     Ужас и мучительное сострадание могущественно поднимает  у  нас  со  дна
души жестокая (ибо до последнего острия трагическая) муза Достоевского, но к
очищению  приводит  нас  всегда,  запечатлевая   этим   подлинность   своего
художественного действия, - как бы мы ни принимали "очищение", это  понятие,
о содержании которого столько спорили, но которое тем не  менее  знакомо  по
непосредственному опыту всем нам.

     С  эстетической  точки  зрения  повествование  и  форма  могут  служить
объектом  критики:  здесь  и  дикая  исступленность,  присущая   большинству
выводимых Достоевским лиц, и чрезмерное преобладание свойственного  трагедии
патетического  начала  вообще  над  спокойным  объективизмом  эпоса,   и   -
вследствие той роли, какую играет в жизни по  Достоевскому  преступление,  -
односторонне криминалистическая постройка романов.

     Вместо согретого мечтательною беспечностью повествования, заставляющего
ощущать приятность бескорыстного, бесцельного созерцания, поэт ни на  минуту
не оставляет приемов  делового  отчета  и  осведомления.  Так  достигает  он
иллюзии    необычайного    реалистического    правдоподобия,     безусловной
достоверности, и ею прикрывает  чисто  поэтическую,  грандиозную  условность
создаваемого им мира, не такого как мир действительный, в нашем повседневном
восприятии, но так ему соответствующего, с таким ясновидением  угаданного  в
его соотношениях с миром реальным, что сама действительность как бы  спешила
ответить этому Колумбу человеческого сердца обнаружением предвиденных и  как
бы предопределенных им явлений, дотоле таившихся за горизонтом.

     Иллюзия соразмерности с ритмом и рельефом  действительности  скрадывает
от глаз читателя и почти угрожающую громаду колоссальной  фантазии  русского
Шекспира; а за  умышленно  прозаическим  и  протокольным  слогом  обычно  не
замечают необычной, можно  сказать,  неизбежной  точности  и  могучей  лепки
великолепно выразительного и  адекватного  предмету  языка,  -  быть  может,
неприятно отразившего говор среднего, городского люда, но ценного уже  своею
освободительною энергией, своим мятежом против условных литературных ужимок,
чопорной гладкости и притворства. Вывод  из  этих  наблюдений  над  внешними
покровами созданий Достоевского, над его стилем, был бы, однако,  не  полон,
если  бы  мы   не   приняли   в   расчет   одного   могущественного   приема
изобразительности, при помощи которого романист  умеет  превратить  протокол
уголовного  следствия  в  живую  ткань  чисто  поэтического   -   и   притом
романтического по своему наряду - рассказа. Достоевский не только  колорист,
но и колорист-импрессионист. В этом он подобен Рембрандту.  Припомним  слова
Бодлера:

          Больница скорбная, исполненная стоном,
          Распятье на стене страдальческой тюрьмы - Рембрандт!..
          Там молятся на гноище зловонном,
          Во мгле, пронизанной косым лучом зимы.

     Достоевский, подобно Рембрандту, весь  в  темных  скоплениях  теней  по
углам замкнутых затворов, весь в ярких  озарениях  преднамеренно  брошенного
света,  дробящегося  искусственными  снопами  по  выпуклостям  и  очертаниям
впадин. Его освещение и цветовые гаммы его света, как у Рембрандта, лиричны.
Так ходит он с факелом по лабиринту, исследуя  казематы  духа,  пропуская  в
своем луче сотни подвижных в подвижном  пламени  лиц,  в  глаза  которых  он
вглядывается своим тяжелым, обнажающим, внутрь проникающим взглядом.

     Потребность и навык настороженного внимания, зоркого вглядывания делают
Достоевского похожим на человека со светочем в руках. Разведчик  и  ловец  в
потемках душ, он не нуждается в общем озарении предметного  мира.  Намеренно
погружает он свои  поэмы  как  бы  в  сумрак,  чтобы,  как  древние  эринии,
выслеживать и подстерегать в ночи преступника,  и  таиться,  и  выжидать  за
выступом скалы, и вдруг, раскинув  багровое  зарево,  обличить  бездыханное,
окровавленное тело и вперившего в него неотводный, помутнелый взор бледного,
исступленного убийцу.

     В чем суть защищаемого им реализма? Зиждется этот реализм, очевидно, не
на познании, потому что познание всегда будет  полагать  познаваемое  только
объектом, а познающего только субъектом познания. Не  познание  есть  основа
защищаемого  Достоевским  реализма,   а   "проникновение":   недаром   любил
Достоевский это слово и произвел от него другое, новое - "проникновенный".

     Глубоко   чувствуя,   что   такое   проникновение   лежит   вне   сферы
познавательной,    Достоевский    является    последовательным    поборником
инстинктивно-творческого начала жизни и утвердителем  его  верховенства  над
началом рациональным. В ту эпоху, когда, подобно тому, что было в  Греции  в
пору софистов, начал приобретать  господство  в  теоретической  сфере  образ
мыслей, полагающий все ценности лишь относительными, - Достоевский не пошел,
как Толстой, по путям Сократа на поиски  за  нормою  добра,  совпадающего  с
правым знанием, но, подобно великим  трагикам  Греции,  остался  верен  духу
Диониса. Он не обольщался мыслью, что добру можно научить доказательствами и
что правильное понимание вещей,  само  собою,  делает  человека  добрым,  но
повторял, как  обаянный  Дионисом:  "Ищите  восторга  и  исступления,  землю
целуйте, прозрите и ощутите, что каждый за всех и за все виноват, и радостию
такого восторга и постижения спасетесь".

     Реализм, понятый в вышераскрытом смысле, прежде  всего  -  деятельность
воли,  качественный  строй  ее  напряжения  (tonos)  и  лишь  отчасти  некое
иррациональное  познание.  Поскольку  воля  непосредственно   сознает   себя
абсолютной, она несет в себе иррациональное познание,  которое  мы  называем
верой. Вера есть голос стихийно-творческого начала жизни;  ее  движения,  ее
тяготения безошибочны, как инстинкт.

                      Пасомы целями родимыми,
                      К ним с трепетом влечемся мы -
                      И, как под солнцами незримыми,
                      Навстречу им цветем из тьмы.

     Реализм Достоевского был его верою,  которую  он  обрел,  потеряв  душу
свою.  Его  проникновение  в  чужое  я,  его  переживание  чужого   я,   как
самобытного, беспредельного и полновластного мира, содержало в себе постулат
Бога, как реальности, реальнейшей всех этих абсолютно реальных сущностей, из
коих каждой он говорил всею волею и всем  разумением:  "ты  еси".  И  то  же
проникновение в чужое я, как акт любви, как последнее усилие  в  преодолении
начала индивидуации, как блаженство постижения, что "всякий за всех и за все
виноват", - содержало в себе постулат Христа, осуществляющего  искупительную
победу над законом разделения и проклятием одиночества, над  миром,  лежащим
во грехе и в смерти. Мое усилие бессильно, мое "проникновение" все  же  лишь
относительно, и стрела его не вонзается в свою цель до глубины.  Но  оно  не
лжет; верь тому, что сердце скажет", -  повторял  Достоевский  за  Шиллером;
пламень  сердца  есть  "залог  от  небес".  Залог  чего?  Залог  возможности
абсолютного оправдания этих алканий человеческой воли, этой тоски ее в  узах
разлуки по вселенскому соединению в Боге. Итак,  человек  может  вместить  в
себя  Бога.  Или  сердце  мое  лжет,  или  Богочеловек  -  истина.  Он  один
обеспечивает реальность моего реализма, действительность  моего  действия  и
впервые осуществляет то, что смутно сознается мною как существенное, во  мне
и вне меня.
     И  нельзя  было,  при  предпосылке  такого  реализма  в  восприятии   и
переживании чужого я, рассуждать иначе, как Достоевский,  утверждавший,  что
люди, эти сыны Божий, воистину должны истребить друг  друга  и  самих  себя,
если не знают  в  небе  единого  Отца  и  в  собственной  братской  среде  -
Богочеловека Христа.

     Таким  образом,  утверждение  или   отрицание   Бога   становится   для
Достоевского воистину альтернативою "быть или не быть":  быть  ли  личности,
добру, человечеству, миру - или не быть им.

     Путь Достоевского не может быть представлен в виде  логических  звеньев
последовательно познавания. В его духовной жизни есть тот  же  катастрофизм,
как и в его созданиях. Быть может, в ту минуту, когда он стоял на эшафоте  и
глядел в глаза ставшей перед ним в упор смерти, совершилось в  нем  какое-то
внезапное и решительное душевное изменение, какая-то благодатная смерть,  за
которой немедленно и неожиданно последовала пощада, данная телесной оболочке
жертвы.  Годы  каторги  и  ссылки  были  как   бы   пеленами,   связывавшими
новорожденного человека, оберегавшими нужное ему, для полноты  перерождения,
внешнее обезличение.

     Средоточие сознания кажется у Достоевского отныне иным,  чем  у  других
людей. Он сохранил в себе внешнего человека, и  даже  этот  внешний  человек
отнюдь не представляется наблюдателю ни нравственно  очищенным  от  исконных
темных страстей, ни менее, чем прежде, эгоистически  самоутверждающимся.  Но
все творчество Достоевского стало с тех пор внушением внутреннего  человека,
духовно рожденного, переступившего через грань, -  в  мироощущении  которого
трансцендентное для нас сделалось  имманентным,  а  имманентное  для  нас  в
некоторой  своей  части  трансцендентным.   Личность   была   раздвоена   на
эмпирическую,  внешнюю,  и  внутреннюю,  метафизическую.  Из  глубины   того
сознания,  откуда  рождалось  его  творчество,  он  ощущал  и  себя  самого,
внешнего, отделенным от себя и  живущим  самостоятельною  жизнью,  двойником
внутреннего человека. Обычно у мистиков этот процесс сопровождается, если не
истощением, то глубоким  пересозданием,  очищением,  преображением  внешнего
человека.  Но  это  дело   святости   не   было   провиденциальною   задачей
пророка-художника.
     Оставив внешнего человека в себе жить, как  ему  живется,  он  предался
умножению своих двойников под многоликими  масками  своего,  отныне  уже  не
связанного с определенным ликом, но вселикого, всечеловеческого я.

     Слово: "Ничто человеческое мне не чуждо" - только тогда бывает реальной
правдой, когда во мне родилось я, отчужденное от всего  человеческого  и  во
мне самом. Отсюда все дальнейшие  откровения  Достоевского  о  чужом  я,  об
одиночестве личности, о  спасительности  соборного  сознания,  о  Боге  и  о
христианстве, о тайне Земли и благодати восторга, о касаниях к мирам иным  и
т. д. суть только  попытки  сообщить  миру,  хотя  бы  отчасти  ль  смутными
намеками, -  то,  что  разверзлось  перед  ним  однажды  в  катастрофическом
внутреннем опыте и что время  от  времени  напоминало  о  себе  в  блаженных
предвкушениях мировой гармонии  перед  припадками  эпилепсии,  -  этой,  как
говорила древность, священной болезни, имеющей силу стирать в сознании грань
между нашими переживаниями реализма и идеализма и делать на  мгновение  мир,
представляющийся нам внешним, нашим внутренним миром, а наш внутренний мир -
внешним и нам чуждым.

     Трагедия  Достоевского  разыгрывается  между  человеком   и   Богом   и
повторяется,  удвоенная  и  утроенная,  в  отношениях   между   реальностями
человеческих душ; и, вследствие слепоты оторванного  от  Бога  человеческого
познания, возникает трагедия  жизни,  и  зачинается  трагедия  борьбы  между
божественным началом человека, погруженного в материю, и законом отпавшей от
Бога творности, причем человек или, как Дмитрий, впадает  в  противоречие  с
самим  собою,  высшим  и  лучшим,  или,  как   "идиот"   -   князь   Мышкин,
воспринимающий мир в Боге и не  умеющий  воспринять  его  по  закону  жизни,
становится жертвою жизни.

     И  здесь  решающий  голос  принадлежит  трагедии.  Она  говорит:   нет,
невозможен отрыв искусства от религии. В самом деле:  трагедия  основана  на
понятии вины, понятие же вины не может быть реально обосновано иначе, как на
реальности мистической. В противном случае вина перестает  быть  трагическою
виною и даже виною вообще, а лишь столкновением воль - воли  законодательной
и  воли  мятежной,   то   есть   домогающейся   стать,   в   свою   очередь,
законодательною.  Посредством  понятия  вины  все  трагическое  в  искусстве
погружается в область, внеположную искусству.

     Каково же обоснование вины у Достоевского?.. Идея вины, лежащей в самом
воплощении, предстоит нам в романе "Идиот": поистине вина Мышкина в том, что
он, как Фауст, в начале второй части поэмы Гете, отвратился, ослепленный, от
воссиявшего солнца и пожелал лучше любоваться его отражениями  в  опоясанном
радугами водопаде жизни. Он пришел в мир  чудаком,  иностранцем,  гостем  из
далекого края, и стал жить так, как воспринимал жизнь; мир же воспринимал он
и вблизи, как издали, когда он словно видел его в сонной грезе движущимся  в
Боге, а отпавший мир оказался вблизи повинным своему закону греха и  смерти;
и этого чуждого восприятия вещей Мышкиным мир  не  понял  и  не  простил,  и
самого созерцателя Платоновой идеи правильно обозвал "идиотом".

     Логическим последствием непризнания божественной реальности  в  истории
является, по Достоевскому, всеобщая дисгармония, братоубийственная  анархия,
самоистребление и взаимоистребление людей. Поэтому дальновидные люди сознают
всю настоятельную потребность как-то  устроиться.  Осуществление  равенства,
без Бога есть путь к последней катастрофе, к "антропофагии", если на пути  к
срыву не станут мудрейшие и могущественнейшие  волею,  чтобы  подчинить  все
человечество, с помощью "тайны и  авторитета",  своей  деспотической  опеке.
Тогда  они  одни  понесут  на  себе  все  отчаяние  обезбоженного   мира   и
егобессмысленного бытия в небытии, всю скорбь и  муку  конечного  постижения
пустоты, зияющего Ничто, а остальное человечество,  обманутое  и  утешенное,
будет впервые счастливо. Быть с Великим Инквизитором - вот завет,  вот  долг
истинных спасителей человечества, вот их  крест,  превышающий  своею  славою
крест Голгофы - при том предположении, если Бога нет. Это - последний  вывод
неверия на призрачных путях призрачной любви. Ибо не призрачна любовь только
в Боге, и все пути вне Бога -  только  ложный  и  пагубный  призрак,  пустое
отражение реального бытия  в  созданном  вокруг  себя  личностью,  через  ее
отпадение от Бога, небытии.

     Идея  вины  и  возмездия,  эта  центральная  идея  трагедии,   есть   и
центральная  идея  Достоевского,  все  творчество  которого,  после  Сибири,
кажется одним художественным раскрытием  и  одним  религиозным  исповеданием
единой мысли о единой дилемме человека и человечества: быть ли,  то  есть  с
Богом, или не быть, то есть мнить себя сущим - без Бога.

                                   * * *

     В  заключение  хочу  отметить,  что  Григорий  Померанц  не   разделяет
определения Вячеслава Иванова "роман-трагедия", считая  лучшим  определением
противоположное:  роман-антитрагедия.  "У  них  Гамлеты,  а  у  нас   только
Карамазовы", - говорит сам Достоевский устами прокурора на процессе Дмитрия.
Что имеет в виду Г. С. Померанц? То, что трагедия - это гибель,  рассеивание
воли и энергии, поражение, провал, тогда как у Достоевского роман -  сгусток
жизни, прорыв к благодати, постижение высшего смысла бытия.

           Павел Александрович Флоренский, плохо себя чувствовавший  в  мире
     Достоевского и нехотя признававший его величие, лучше многих  писателей
     почувствовал своеобразие этого неслыханного в мировой культуре  сгустка
     жизни, основанного на решительном нарушении всех приличий, в том  числе
     условностей трагедии. Описав  воображаемый  визит  Достоевского  в  дом
     своих  родителей,  где  господствовал   строгий   порядок,   Флоренский
     заключает:
           "Достоевский, действительно,  -  истерика,  и  сплошная  истерика
     сделала бы нестерпимой жизнь, и Достоевский сплошной был бы  нестерпим.
     Но, однако, есть такие чувства и  мысли,  есть  такие  надломы  и  узлы
     жизненного пути, когда высказаться  можно  только  с  истерикой  -  или
     никак.  Достоевский  единственный,  кто   вполне   постиг   возможность
     предельной искренности, но без бесстыдства обнажения, и  нашел  способы
     открыться в слове  другому  человеку.  Да,  конечно,  это  слово  будет
     истерикой и юродством, и оно  безобразно  и  само  собою  замрет  среди
     благообразия, подлинного благообразия, но закупоривающего поры наиболее
     глубоких   человеческих   общений.   Конечно,    Достоевскому,    чтобы
     высказаться... не годен монастырь, по крайней мере  хороший  монастырь,
     может быть, не  пригоден  даже  храм.  Достоевскому  нужен  кабак,  или
     притон, или ночлежка, или преступное сборище, по меньшей мере вокзал, -
     вообще где уже уничтожено благообразие, где уже  настолько  неприлично,
     что этой бесконечности неприличия никакое слово, никакое неблагообразие
     уже  не  увеличат.  Тогда-то  можно  дозволенно  делать  недозволенное,
     излиться, не оскорбляя мирного приюта, не  оскорбляя  самой  атмосферы.
     Достоевский   снова   открыл,   после   антиномий    апостола    Павла,
     спасительность падения и благословенность греха, не  какого-нибудь  под
     грех,  по  людскому  осуждению  поступка,  а  всамделишного   греха   и
     подлинного падения".
           Характеристика   тенденциозная;   сказывается   любовь   П.    А.
     Флоренского к прекрасному чину литургии и неприятие бездны  (в  которую
     заталкивает Достоевский). Но сближение романа с  посланиями  ап.  Павла
     очень верно. "Всамделишный грех  и  подлинное  падение"  оказываются  у
     Достоевского опытом, ведущим к святости... И вся эстетика  Достоевского
     ближе к Библии и Евангелию, чем к греческому амфитеатру.

           Книга Иова - не трагедия.  Была  бы  трагедия,  если  бы  мученик
     проклял Бога и умер. Но после голоса из бури Иов  преобразился.  Он  не
     утешился новыми детьми и стадами; он потому смог  заново  жить,  потому
     полюбил новых детей и нажил новые стада, что почувствовал голос Бога  в
     самом себе и познал себя как каплю вечности, в которой вся вечность,  и
     в этой внутренней вечности потонуло его страданье.



МОРАЛЬНЫЙ БУНТ ДУШИ   


     {Дайджест  статьи  Сергея  Аскольдова  "Религиозно-этическое   значение
Достоевского".}

     Чем дорог нам Достоевский? Явил ли он нам законченные красоты  русского
языка, подобно Тургеневу, был ли он бытописцем и  изобразителем  типов,  как
Гоголь,  Островский,  Лесков,  Л.  Толстой,  размахнулся  ли   он   в   ширь
исторических эпопей, подобных "Войне и миру", или, наконец, подобно тому  же
Толстому, выступил в роли учителя жизни и религиозного проповедника?  Нет  -
как  стилист,  он   неряшлив   и   подчас   томителен   своими   длиннотами,
нагромождением деталей. Быт русского человека он знал, и, несомненно, мог бы
изобразить своих героев в различных жизненных позах и ситуациях. Отчасти  он
и сделал это. Но жизненной правде его изображений все же нельзя доверять. По
его произведениям нельзя исторически правдиво воспроизвести русскую жизнь  и
общественность, как это вполне возможно  по  творчеству  Гоголя,  Тургенева,
Островского, Толстого. Во все изображения внешней  и  внутренней  жизни  его
действующих лиц слишком вклинивается его собственная  личность,  посторонние
подлинному реализму замыслы и точки зрения. Тона же проповедника, учителя  и
мудреца он никогда не брал не только в своих  художественных  произведениях,
но и в публицистической деятельности. И если ему  всегда  хотелось  страстно
прокричать что-то свое, глубоко пережитое и передуманное о жизни, то  кричал
он каким-то надтреснутым, слишком не импонирующим голосом, кричал не столько
для того, чтобы убедить других, сколько для того,  чтобы  сказать  "dixi  et
animam levavi" {Говори и спасай душу  (лат.).}.  И  скорее  безнадежность  в
своей убедительности звучит в его речах, часто как бы нарочно направленных к
тому,  чтобы  не  убедить,  а  раздосадовать  иначе  мыслящих.  Слишком   он
останавливается на том, что им не по вкусу, а иногда и не по разумению.  Так
ли говорят проповедники и учителя жизни?

     И, однако, он научил, продолжает и, быть может, еще в  большей  степени
будет учить, в меру духовного возрастания своей литературной  аудитории.  Но
учит он как-то по-особому и, во  всяком  случае,  не  так,  как  тот  же  Л.
Толстой. Мудрость  Достоевского  слишком  психологического  происхождения  и
чужда всякий рационализации. Чтобы его  понять,  надо  его  перечувствовать,
психологически заразиться им. Ему мало было бы сказать: "имеющие  уши  -  да
слышат", а надо было бы воскликнуть: "имеющие душу  живую  да  переживут  со
мной". Именно переживая Достоевского, мы заражаемся его жизненными оценками.
А оценки  приводят  к  определенному  мировоззрению.  Вскрыть  основы  этого
мировоззрения в его религиозно-этическом содержании и будет нашей задачей.

     Если Гоголь, Островский, Лесков, по  преимуществу  изобразители  типов,
Тургенев  и  Л.  Толстой  -  характеров,  то  специальность  Достоевского  -
изображение личностей.  Эта  его  специальность  есть  в  то  же  время  его
жизненное требование и оценка. Лишь  на  почве  сильно  выраженного  личного
начала возникает и решается во всей глубине и полноте проблема смысла жизни.
Личность всегда разрушает  традицию,  апеллирует  к  переоценке  и  духовной
свободе. Она есть стимул и главный  фактор  новых  откровений  о  назначении
человека. И если не всегда эти процессы совершаются  в  ней  самой,  то,  во
всяком случае, через нее.

     Главные действующие лица романов Достоевского по своим устремлениям  до
чрезвычайности  разнообразны.  Но  у  всех  их  есть   одна   общая   черта,
заключающаяся в неотступном требовании чего-то своего. Если  они  любят,  то
трагически  неотвязно,  чувственно  или  душевно  приковавшись  взглядом   к
какой-нибудь  родинке,  к  какому-нибудь  выражению  глаз,   индивидуальному
изгибудуши  или  тела.  Так  магически  неподвижно  приковываются  к   своим
избранницам неистовые в своей неотступности Карамазовы,  Рогожин,  Версилов,
Свидригайлов  и  др.  Такой  индивидуализации  любви,  какую  мы  находим  у
Достоевского, не встретишь ни у кого из романистов.

     Развитие романов "Подросток" и "Идиот", можно  сказать,  есть  сплошное
нанизывание  скандализирующих  положений...  Но  "скандал"  есть,   конечно,
наиболее внешнее и поверхностное обнаружение того пафоса  личности,  который
так характерен для Достоевского. Личное начало неизбежно должно заявить свои
права и в более  глубокой  области  душевной  жизни,  а  именно,  в  области
моральных оценок и норм. Здесь  конфликт  с  общепринятым  и  общепризнанным
имеет своим наиболее  ярким  выражением  уже  не  скандал,  а  преступление.
Преступление есть основной эпизод почти всех романов Достоевского. Не только
к одному, а почти ко всем  его  главным  произведениям  в  известном  смысле
подходит заглавие "Преступление и наказание".

     Эта проходящая через  все  произведения  Достоевского  тема  раскрывает
другую - "все позволено". Значение Достоевского не только в том, что он  был
выразителем этого неизбежного морального кризиса  безрелигиозного  сознания,
но и в том, что он работу разрушения того, что  держалось  в  "просвещенном"
сознании лишь в качестве условности и  предрассудка,  завершил  определенным
созиданием. Не пустое место морального нигилизма оставил он после себя,  как
софисты Древней Греции, а подкрепленную и обновленную веру в то вечное,  что
было подвергнуто лишь временному, по существу очистительному и  обогащающему
сомнению. Мы называем это сомнение "очистительным"  именно  потому,  что  им
отвергаются ложные и призрачные основания морального сознания, -  основания,
делающие его по существу фальшивой маской. Утверждением, что если нет веры в
Бога и в бессмертие, то упраздняется всякий нравственный  закон,  выраженный
через Ивана Карамазова Достоевского, обличается дряблость и  негодность  тех
гуманистических подмостков, которыми эпоха европейского  просвещения  хотела
заменить истинную и единственную опору нравственного закона - религию.  Бунт
против религии и морали, столь характерный для его  героев,  есть  в  то  же
время  бунт  против  тех  жалких  ее   суррогатов,   которыми   пробавляется
безрелигиозное сознание европейских интеллигентов последнего столетия.

     Нельзя металлическое изваяние ставить на глиняные ноги. Нельзя твердыню
нравственного закона опирать на жидкие, теории утилитаризма, на  философские
измышления  и  т.  п.  -  вот  сущность  морального   пафоса   Достоевского,
направленного не столько на самое существо моральных  норм,  сколько  на  их
гнилые подпорки.

     Многообразен этот моральный  бунт  души,  описываемый  Достоевским.  Но
всегда этот бунт имеет два острия,  направленные  на  два  фронта:  с  одной
стороны, на религию и нравственность, а с  другой  -  на  их  многочисленные
суррогаты и фальсификацию.  И  в  одном  уже  этом  оздоравливающее  влияние
Достоевского.

     Достоевский  всеми  своими  художественными   симпатиями   и   оценками
провозглашает одно весьма важное  положение:  злодей,  святой,  обыкновенный
грешник, доведшие до последней  черты  свое  личное  начало,  имеют  все  же
некоторую равную ценность именно в качестве личности, противостоящей  мутным
течениям все нивелирующей "среды". Каковы бы они ни были, они все  же  ведут
эту среду к осознанию своих духовных устоев.

     Из всех вариантов темы "преступление и наказание" ясно видно,  что  тот
духовный водораздел, к которому подводит Достоевский своих героев, а  вместе
с ними и читателя, есть разделение религиозного и безрелигиозного  сознания.
Без религии только мнимое благополучие жизни, а, в конце концов,  непременно
ужас жизни, потому  что  место  религии  не  остается  пустым;  суррогаты  и
фальсификации ее  в  виде  атеистических  теорий  морали,  роковым  образом,
замещаются  более  властной  силой  "князя  мира   сего".   То   религиозное
миросозерцание,  которое  раскрывается  Достоевскому  по  выходе  из   темы,
первоначально только этической, лишь условно можно называть миросозерцанием.
Его правильнее было бы называть религиозным  "мироощущением".  Но,  конечно,
ему соответствует и известное миросозерцание. По существу, это христианство,
однако, почувствованное и пережитое в новых тональностях. То христианство, к
которому пришел Достоевский, есть не только  возрождение  старого  духовного
достояния, но и достижение нового. О творчестве Достоевского можно  говорить
как о некоторой своеобразной, а именно,  художественной  форме  религиозного
откровения.

     Его учение состоит не  в  развитии  церковно-догматических  идей,  а  в
пробуждении  религиозных  чувств  и  свободной   медитации.   "Наполнял   ум
помышлением надменным", - порицает  его  отец  Ферапонт.  И,  действительно,
Зосима не богословствует,  а  религиозно  свободно  размышляет  о  жизни  и,
пожалуй, даже больше о жизни этой земной, а не потусторонней. Можно сказать,
что Зосима учит религиозно понимать и переживать окружающую действительность
и, главным образом, переживать страдание и даже грех  чужой  и  собственный,
как неизбежный спутник мирской жизни.  В  этом  и  заключается  специфически
снисходительное отношение  Зосимы  к  греху,  не  имеющее  ничего  общего  с
потворством, и в то же  время  существенно  отличающееся  от  типичного  для
аскетизма осуждения и отрешения от греха. "Братья, не бойтесь  греха  людей,
любите человека и в грехе его", -  говорит  он  в  своих  поучениях.  Зосима
слишком ясно сознает сверхиндивидуальную основу греха, чтобы ставить  его  в
счет каждому индивидуальному человеку. Как спасение в христианстве  соборно,
так и грех имеет соборный характер. И в нем также нельзя  отъединяться  друг
от друга, как и в акте спасения через Христа. Это и  вложено  Достоевским  в
слова младшего  брата  Зосимы:  "Воистину  всякий  перед  всеми  и  во  всем
виноват".

     Фактически своим творчеством Достоевский предостерегал человечество  от
опасностей безрелигиозного "гуманизма", дурной общественности,  антихристова
шествия  в  конце   истории.   "Общественное   служение"   грозящих   России
Верховенских движется не благом  человечества,  не  любовью  к  людям  и  не
общественными  идеалами,  а  именно  моим  идеалом,  моим   планом   и   его
осуществлением, или, по крайней мере, нашим идеалом, нашим планом. Все  дело
не в людях и не в  человечестве  и  его  благе,  а  в  торжестве  "моего"  и
"нашего", хотя бы для этого торжества нужно было  бы  сделать  гекатомбу  из
всего человечества. Все служение Верховенских общественным целям  происходит
на почве полного внутреннего душевного опустошения и на основе  одного  лишь
горделивого самообольщения: "Я лучше других, я сделаю лучше других".  Вообще
все почти "соратники"  Верховенского  внутренне  опустошенные  люди.  Как  в
индивидуальном срыве, в аморализме человек одержим своим  двойником,  так  в
срыве  общественном  он  руководим  девизом:  "цель  оправдывает  средства";
действуют уже не люди, а какие-то одержимые  бесами,  про  которых  остается
только воскликнуть: "сколько их, куда их гонит?!"

     Диагноз абсолютный по точности симптомов и хода хвори...

     Особенностью   религиозного   сознания   Достоевского   является    его
устремленность  к  земле.  Он  больше  думает  о  земных  задачах  и   путях
религиозной  идеи,  чем  о  ее   потусторонней   цели.   И   поскольку   эта
направленность его религиозного интереса относится к  всеобъемлющему  целому
земной истории, и притом, как законченному циклу, приближающемуся  к  своему
последнему  акту,  его  художественное  творчество  и  отчасти  публицистика
находится в сфере тех проблем, которые в теоретической философии относятся к
философии истории, понимаемой в религиозном смысле. Наиболее характерным для
Достоевского (как и для Вл. Соловьева) является именно пророческая  интуиция
его  о  завершенности  исторического  процесса   в   смысле   одновременного
созревания добра и зла. Взаимоотношение этих этических полюсов тесно связано
с понятием соблазна. По мысли Достоевского,  исторический  процесс  в  своем
религиозном      содержании      протекает      в      роковом      соблазне
материально-общественными ценностями, которые по форме совпадают  даже  и  с
христианством, но лишь наполнены иным, дьявольским  содержанием.  В  этом  -
широкий смысл Легенды о Великом Инквизиторе.

     Осмысливание исторического процесса с точки зрения внутреннего  раскола
единого богочеловеческого процесса, разоблачение соблазнов зла, распутывание
тех предательских узлов, в которые  связаны  человеческой  и  нечеловеческой
хитростью добро и зло различных ценностей и порядков - основная  и  наиболее
насущная  тема  религиозной  мысли  настоящего   и   будущего.   Без   ясной
аналитической работы в этом направлении,  -  работы  теоретической  мысли  и
непосредственной интуиции совести, - без рассечения роковых связей  добра  и
зла, толкающих мало чуткую совесть и столь же нечуткие умы на  ложные  шаги,
невозможно   практическое   разрешение    религиозно-общественной    задачи,
переданной подготовительной эпохой прошлого  завершающему  будущему.  Трудно
сказать, хуже или лучше современное человечество человечества  прошлого.  Но
одно можно сказать уверенно: никогда человеческая совесть и ум не  были  так
запутаны в своих  исканиях  хитросплетения  добра  и  зла.  Теоретическое  и
практическое разъединение этих хитросплетений составляет  неотложную  задачу
деятельного христианства. Если эта задача именно теперь поставлена и  именно
теперь доступна разрешению, то несомненно, что Достоевский не только  нас  к
ней подвел, но дал громадной ценности  интуитивные  постижения,  облегчающие
для религиозной воли  и  мысли  эту  трудную  работу.  В  этом  состоит  его
историческое значение для религиозной жизни не только  России,  но  и  всего
человечества.

     Заключительное  замечание:  статья  С.  Аскольдова  и   другие   работы
пассажиров  "философских  пароходов"  были  фактически  последними,  которые
удалось опубликовать в стране большевиков без цензуры.

     Сборником  "Достоевский.  Статьи  и  материалы"  под  редакцией  А.  С.
Долинина,  изданным   издательством   "Мысль"   в   1922   году,   кончилась
неангажированная русская Достоевскиана...



OEUVRE   


                             В нем  воскрес  дух  средневековья,  который  и
                             привлек нас страшным очарованием страдания.

                                                                   О. Уайльд

     Творчество Достоевского - развернутая метафора притчи о блудном сыне.
     Его истина яснела в несчастье.

     Если в романах до Достоевского было слишком мало души, то в его романах
души слишком много, и притом души терзающейся, истязающей самое себя.

     Интересный феномен: у идеолога Достоевского не  столько  идеи,  сколько
души - схлестнувшиеся с жизнью души людей.

     "Арифметике"  Раскольникова  он  мог  противопоставить   лишь   счастье
страдания: "Нет счастья в комфорте, покупается счастье страданием... Человек
не  родится  для  счастья.  Человек  заслуживает  свое  счастье,  и   всегда
страданием". Вот и все...

     Как  только  не  определяли  роман  Достоевского:  философский  диалог,
раздвинутый   в   эпопею   приключений,   роман-трагедия,    роман-исповедь,
религиозно-философский роман, религиозная драма в фабуле бульварного романа,
социальная эпопея, детектив, диалогический роман, роман-доказательство. Нет:
все это вместе взятое, но прежде всего  роман-вивисекция,  роман-трепанация,
роман - расчленение души.

     Другие  пытались  постичь  пучины  души,  Достоевский  опустился  в  их
непостижимость. Его персонажи непоследовательны, ими  движет  не  логика,  а
сама природа, в них идет корнелевская борьба страсти и долга.

     У другого бы антитезы  разошлись,  у  Достоевского  антиподы  сходятся:
Свидригайлов видит в Раскольникове свояка, даже Порфирий Петрович - эманация
Раскольникова.

     У него нет любви, нет ненависти - все блазоны, все амбивалентно,  почти
все герои полигамны, даже Мышкин любит двоих. Впрочем, как правило,  они  не
знают, любят или ненавидят. "И вдруг странное, неожиданное ощущение какой-то
едкой ненависти к Соне прошло по  его  сердцу.  Он  вдруг  поднял  голову  и
пристально поглядел на нее; но он встретил на себе  беспокойный  и  до  муки
заботливый взгляд ее; тут была любовь, ненависть его  исчезла  как  призрак.
Это было не то; он принял одно чувство за другое".

     Я могу чувствовать преудобнейшим образом два противоположных чувства  в
одно и то же время, говорит Версилов. Я могу пожелать сделать доброе дело  и
ощущаю  от  того  удовольствие;  рядом  желаю  и  злого,  и  тоже   чувствую
удовольствие, вторит ему Ставрогин.

     Се человек!

     Право, в нем два противоположные характера по очереди сменяются... Если
герой никогда не бывает так близок к любви, как в ту минуту,  когда  он  дал
волю своей ненависти, то мы имеем дело с Достоевским. Если со злобы любил  и
эта любовь самая сильная, то - Достоевский. Если Павел Павлович хотел убить,
но не знал, что хочет убить, то, даже не зная автора, ясно - Достоевский.

     Вслед за Кольриджем (плагиат?)  Достоевский  повторяет:  Отелло  не  из
ревности убил Дездемону, а потому, что  у  него  отняли  идеал.  Для  героев
Достоевского типична не ревность, а страдание, не ненависть к  сопернику,  а
уважение к нему.

     Только не знал тогда, чем он  кончит:  обнимется  или  зарежет?  Вышло,
конечно, что всего лучше и то и другое вместе. Самое естественное решение! И
самое достоевское!

     Гершвин говорил, что  в  его  голове  всегда  больше  мелодий,  чем  он
успевает записывать. Но - во всех Гершвин! Так и у Достоевского:  постоянная
неисписываемость, вечный родник. Но всегда - Достоевский!
     Великий   экспериментатор,   он   ставил   героев   в   исключительные,
экстремальные условия, исследуя, что из этого выйдет. Часто выходило, что он
получал результаты, неожиданные даже для себя самого.

     Он помог культуре освободиться от единовластия рационализма.  Потому-то
называл свой реализм фантастическим и еще реализмом в _высшем_ смысле.

     Жизнь для него - искусство, жить - сделать художественное  произведение
из самого себя. Не у всех получается талантливо, но у всех - неповторимо.

           Во  всех  книгах  Достоевского   мы   можем   констатировать   не
     систематическое,  правда,   но   почти   непроизвольное   обесценивание
     рассудка, обесценивание _евангельское_.
           Достоевский никогда не утверждает,  но  дает  понять,  что  любви
     противостоит не столько ненависть, сколько суемудрие. Ум для него - как
     раз то, что противополагает себя царству Божьему,  вечной  жизни,  тому
     вневременному блаженству, которое приобретается лишь  ценой  отказа  от
     индивидуальности.

     О, Плотин! О, Августин! О, Достоевский!

     Самые опасные у него - самые интеллектуальные... (Повторять, повторять,
повторять!)  Но  ведь  только  самые  интеллектуальные  способны,  как   сам
Достоевский, духовно раздваиваться, размножаться...

     Видимо, имея в виду это  качество  человеческое,  Камю  отложил  своего
"Достоевского" и записал в дневнике:

           Интеллигент? - Да. И никогда не отрекаться от этого.  Интеллигент
     - человек, который раздваивается. Мне это нравится. Мне  нравится  быть
     "вдвоем". Возможно ли единение? Практический вопрос. Нужно стремиться к
     этому. "Презираю разум" в действительности значит "не могу вынести моих
     сомнений". Я же предпочитаю жить с открытыми глазами.

     В этом отношении средневековье естественней Просвещения, хотя и там,  и
там глаза еще закрыты...

     Зрячий Достоевский редко что-либо высказывает, тут  же  не  опровергая,
его абсолютные идеи не абсолютны. В отличие от Толстого, он не хочет влиять,
а стремится  изложить  точку  зрения.  Тенденциозный,  он  не  тенденциозен.
Принуждая, он не принуждает, не подчиняет, не зовет следовать за  собой.  Он
как бы следует Евангелию: кто хочет спасти, тот  потеряет;  кто  любит  свою
жизнь, утратит ее; кто откажется от нее, обеспечит ей  вечность  -  и  не  в
будущем, а тотчас - et nunc {Отныне (лат.)}.

     Он пишет в стиле Гойи и Рембрандта одновременно: играя светом и  тенью,
добром и злом. Даная и Капричос.

     Достоевский и манихейство? Ересиарх Манес признавал существование  двух
начал: доброго и злого, одинаково деятельных и неотвратимых.  Достоевский  и
Блейк? - "Есть и  всегда  будут  на  земле  два  противоположных  тяготения,
которые вечно будут враждовать. Стараться их примирить то же,  что  пытаться
уничтожить бытие". Но Достоевский, рисуя зло и  добро,  умудрился  не  стать
манихейцем. Он плохо усвоил то место Евангелия, где  говорится  о  зернах  и
плевелах. Он  возжелал  стать  большим  евангелистом,  чем  евангелисты,  не
отрицающие зла.  Экзистенциалист  до  мозга  костей,  он  потребовал  отказа
личности от самой себя, от  законов  природы,  забыв,  что  смирение  -  это
смерть...

     Достоевский - апостол смирения?  Какая  чушь!  Достоевский  -  буйство,
переходящее в смирение; смирение, рождающее буйство, смирение - уничижение и
сатанинская  гордость,  святость  и  неистовость...  50%  Плотина  плюс  50%
Ницше...

     Даже покаяние его героев часто напоминает  самооправдание.  Собственная
натура пугает их и - восхищает. Очень по-русски... Достоевский вненационален
и  все-таки  предельно  русский  писатель,  невозможный   на   иной   почве.
Апокалипсически-гротескный мир Достоевского - душа нараспашку в сочетании  с
кислыми щами, всечеловечность, но Царьград должен быть наш...

     Вечное безмолвие этих бесконечных пространств не страшило  его,  скажет
Валери.

     Вот ведь как: Достоевский, как и Паскаль, враждовал с духом  геометрии,
но Паскаль  -  европеец,  "всемирный"  Достоевский  -  азиат.  Даже  выразив
общечеловеческую душу, азиатом остался...

     Хоть  и  искренне  чувствуешь,  а  все-таки  представляешься,   говорил
Версилов очень по-русски...

     Тема битья, неистового битья, забивания до смерти  проходит  через  все
творчество Достоевского. Где еще  в  мировой  литературе  вы  найдете  такую
сквозную тему? То же  -  со  "слезинкой  ребенка".  В  средневековой  Европе
существовала баллада о голодном ребенке:

                       Матушка, матушка, хлебца дай -
                       Голод замучил, хоть пропадай.

     Блейку принадлежит одна из последних вариаций этой темы  в  европейском
искусстве (у Гюго и Диккенса она еще  присутствует,  но  как  бы  на  втором
плане). А у Достоевского - постоянно, даже Иван говорит Алеше: "Слушай, если
все должны страдать, чтобы страданием купить вечную гармонию, то при чем тут
дети..." Ребенок для Достоевского не  только  символ  справедливости,  но  -
объект человеческого озверения, садизма. Он нигде не сказал, что пока  таким
будет наше отношение к детям, таким останется  наш  мир,  но  это  лежит  на
поверхности: будем бить - будем биты.

           Знаете, господа, люди родятся в разной обстановке: неужели вы  не
     поверите,  что  эта  женщина,  в  другой  обстановке,  могла  бы   быть
     какой-нибудь Юлией или Беатриче из Шекспира, Гретхен из Фауста?.. И вот
     эту-то Беатриче или Гретхен секут, секут как кошку!..

     Только ли секут? Есть нечто и пострашнее, хотя пострашнее  и  придумать
нельзя...

     Я не хочу сказать, что _там_ не секут. У того же Джойса в  Дублинцах  -
прямо из Достоевского: "Папа, не бей меня, папа! Я  помолюсь  за  тебя...  Я
богородицу прочитаю, папа, только не бей меня..." Разница в том, что _там_ -
битье исключение и пишут о нем, как о бесчеловечности, _здесь_  же  -  битье
норма, без него никак нельзя, как же не высечь, тем более - безответно...

     Не отсюда ли: "Вы пренебрегли мною, а я торжествую, потому что вы - моя
жертва. Как обаятельна эта мысль". Не отсюда ли национальная мания  величия,
выросшая из комплекса неполноцености - как в Подростке?  Не  потому  ли  все
наши битые бьющие борцы за идею мало чем отличаются  от  самых  безжалостных
стяжателей капитала? Я так скажу:  раз  борец  -  значит  первый  стяжатель!
Больше бьют - больше стяжателей.

     Корни видимого глубоко  скрыты.  Национальное  -  тысячелетнее.  Битье,
рабство, холуйство, идеология черни, смердов, "маленьких людей",  "винтиков"
не проходят даром - об этом Достоевский. Потеряв  цель  и  надежду,  человек
обращается в чудовище, предостерегает он в Мертвом доме. А если Мертвый  дом
- вся страна?..

     Ф. М. Достоевский - брату М. М. Достоевскому:

           У меня есть прожект: сделаться сумасшедшим. Пусть  люди  бесятся,
     пусть лечат, пусть делают умным. Ежели  ты  читал  всего  Гофмана,  то,
     наверное, помнишь характер Альбана. Как он тебе нравится? Ужасно видеть
     человека, у которого во  власти  непостиженное,  человека,  который  не
     знает, что делать ему, играет игрушкой, которая есть - Бог!

     Достоевский всегда современен, как современны открытые  им  в  человеке
разрушительный бунт, насильственность, уродливое самоизъявление,  стадность,
"китайщина", фанатизм идеи, которая "съела". Нет  такой  идеи,  из-за  какой
следовало бы уродовать свою жизнь, - учит Достоевский, тем  самым  доставляя
неудовольствие любой партии.

     Если еще недавно в главном нельзя было признаться, то сегодня не только
признаются во всем, но, следуя за Достоевским, - в том, чего никогда не было
и нет...



IL POETA DEL DOLORE   


     {Певец скорби (исп.).}

                             Мое  лучшее  произведение  -  души,  которые  я
                             создал.

                                                                   Р. Роллан

                             В романах Достоевского есть  места,  в  которых
                             трудно решить... что это - искусство или наука.
                             Здесь точность зрения и ясновидение  творчества
                             -  вместе   это   новое   соединение,   которое
                             предчувствовали величайшие художники и ученые и
                             которому еще нет имени.

                                                          Д. С. Мережковский

     Творчество - окаменелость личности.  Чем  оно  откровеннее,  тем  лучше
личность раскрывает. Когда мы научимся дешифровывать произведения в терминах
качеств личности, только тогда мы окончательно постигнем загадки  Плотина  и
Августина, Паскаля и Киркегора,  Достоевского  и  Толстого.  Пока  этого  не
произошло, их письмена - нерасшифрованная халдейская  клинопись,  в  которой
Фрейд и его последователи прочли лишь отдельные знаки.

     Гении - это гены. Творчество - реакция на действительность. На  других.
На удаленность желаемого от действительного. Гениальная  реакция  -  острота
боли. Паскаль, Киркегор, Достоевский, Толстой - такова  их  особенность  как
явлений - все возрастающая боль. Боль, возрастающая до шока.

     Гении  -  это  гены  боли,   ожога,   самосожжения.   Они   и   творят,
самоуничтожаясь - шагреневая кожа, расходуемая с каждой  строкой,  с  каждым
словом. Мир принял значение отрицательное и из  высокой  изящной  духовности
вышла сатира, писал 17-летний юноша. Таков зародыш ожога. Очаг  огня.  Каким
же стал пожар?

     Искусство для Достоевского не просто божественно,  но  боговдохновенно,
художник - богоравен. В "Илиаде", говорил он, Гомер дал всему древнему  миру
организацию и духовной и земной жизни,  совершенно  в  такой  же  силе,  как
Христос новому. Достоевский не видел  разницы  между  Библией  и  творениями
Пушкина, Сервантеса, Шекспира.

     Его собственная сила  в  остром  чувстве  мифа:  раздвоение,  подполье,
цикличность, борьба противоборствующих  сил,  отсутствие  ответов,  символы,
архетипы, фантасмагории, метаязыковые  операторы,  ослабление  границ  между
именами собственными  и  нарицательными,  трактовка  времени,  пространства,
числа и многое, многое другое.

     Художник  множества  противоборствующих   правд,   он   многозначен   и
многослоен.  Надо  проникнуться  системой  Валери   и   Ингардена,   изучить
структурализм, чтобы описать его романы на разных  уровнях  их  структуры  -
задача, непосильная для одиночки.

     Выразить себя, не извращая, можно лишь в экстазе. Когда полилось. Тогда
успевай записывать. Автоматическое письмо - непродуманная правда.  Подчистки
не  нужны.  Подчистки   будут   приспособлением,   извращением   правды.   У
Достоевского не было времени подчищать. Он писатель  изливающийся  и  потому
правдивый. Кроме того, надо было иметь что изливать!

     При всем том Достоевский  -  типичный  пример  вдохновенного  писателя,
строящего вдохновение на расчете. Его искусство не "черная магия",  а  магия
запланированная, выверенная, перепроверенная. Но от этого она  не  перестает
оставаться магией. Интуиция у него сильнее  разума.  Ведь  никакой  логикой,
никаким продумыванием нельзя "вычислить" подпольного  человека  или  братьев
Карамазовых.

     Почему все его столь правдоподобные герои неправдоподобны? Потому,  что
подсознательны. Почему Достоевский сверхреалист?  ("Я...  реалист  в  высшем
смысле...") Потому, что смотрел на душу  изнутри.  Призрачность,  отсутствие
связности,  безответность,  сюрреализм  -  и  есть  реализм  фантастический,
модернистский. Достоевский разрабатывал новый реализм -  не  видимый  спектр
жизни, а невидимое излучение души. Его интерес к Эдгару По, Гофману, Гоголю,
его субъективизм, инсайт, душераздирающий самоанализ -  все  это  проявления
магического, мифологического, фантастического, нутряного реализма.  Говорят,
что действительность скучна и однообразна, писал он. -  Для  меня  напротив:
что может быть фантастичнее, неожиданнее, невероятнее действительности? "Что
бы вы ни  изобразили,  все  выйдет  слабее,  чем  в  действительности".  Моя
фантазия, добавлял он, может в высшей степени разниться с действительностью:
интуиция, воображение, представление - глубже факта!

           Бессознательное,  подсознательное,  непроницаемое   -   вот   его
     истинный мир... Он перерос здоровую душу и жил в больной и в ней познал
     самую глубокую тайну жизни.

           Герои Достоевского не ищут и не находят  связи  с  действительной
     жизнью. Они вовсе не стремятся к реальности, а сразу же выходят  за  ее
     границы в беспредельность. Их судьба сосредоточена для них не вовне,  а
     внутри... Все они беспочвенны, беспомощны в незнакомом  им  мире...  Во
     всем они ищут превосходную степень, они бегут  в  жизнь,  от  похоти  к
     раскаянию, от раскаяния к злодеянию, от преступления  к  признанию,  от
     признания к экстазу - по всем путям своего  рока,  повсюду  до  крайних
     пределов.

           Наверное,  поэтому  пьяные  в  трактирах  возвещают   наступление
     третьего царства, святой Алеша выслушивает глубокомысленную легенду  от
     распутницы, сидящей у него на коленях, в  публичных  домах  совершаются
     апостольские деяния...

     Эстетика Достоевского, следуя линии Канта и  Шеллинга,  а  в  России  -
Пушкина и Гоголя, никогда не была  восхвалением  плоского  реализма.  Пушкин
противопоставлял реализму существенность, а, с другой  стороны,  обман:  нас
возвышающий обман, упоительный обман.

                          Гоните мрачную печаль,
                          Пленяйте ум обманом...

     У Достоевского искусство уже фикция, иллюзия, видимость,  "эстетическое
вранье", Зазеркалье:

           Сущность вещей человеку недоступна,  а  воспринимает  он  природу
     так, как она отражается  в  его  идее,  пройдя  через  его  чувство.  В
     зеркальном отражении не видно, как  зеркало  смотрит  на  предмет  или,
     лучше сказать, видно, что оно совсем не смотрит  и  отражает  пассивно,
     механически.

           Точность, верность элементарно необходимы, но они  лишь  материал
     для художественного произведения, орудие творчества.

           И ведь  так  легко,  так  натурально  создается  этот  сказочный,
     фантастический мир. Как будто и  впрямь  все  это  не  призрак.  Право,
     верить готов в иную минуту, что вся эта жизнь - не возбуждение чувства,
     не мираж, не обман воображения, а  что  это  и  впрямь  действительное,
     настоящее, сущее.

                        И ты невольно сим явлением
                        Даруешь жизни красоты,
                        И этим милым заблуждениям
                        И веришь, и не веришь ты.

     Что до понимания Достоевским красоты, то и здесь он  полностью  следует
за Пушкиным, которого поражала  мысль  о  том,  как  красота  может  сделать
человека скотиною. То, что Бодлер выражал своими Цветами зла, то Достоевский
- своими романами и своей эссеистикой.

     Он открыл искусство для невозможного,  чрезмерного,  безумного,  бросил
вызов здравому смыслу, объявил недоверие общепринятому. После него искусство
предстало областью, где  вслед  за  "почему"  Дмитрия  Карамазова  наступает
гнетущая тишина, шепчет имярек...

     Свидетельствует Н. Н. Страхов:

           Достоевский  -  субъективнейший  из  романистов,   почти   всегда
     создававший лица по образу и подобию своему.  Полной  объективности  он
     редко достигал.
           Не раз мне  случалось  слышать  от  него,  что  он  считает  себя
     совершенным реалистом,  что  те  преступления,  самоубийства  и  всякие
     душевные извращения, которые составляют обыкновенную тему его  романов,
     суть постоянное и обыкновенное явление  в  действительности  и  что  мы
     только пропускаем их без внимания. В таком убеждении он смело  пускался
     рисовать мрачные картины; никто так далеко  не  заходил  в  изображении
     всяких падений души человеческой.
           Но каждый человек имеет не только недостатки своих достоинств, но
     иногда и достоинства своих недостатков. Достоевский  потому  так  смело
     выводил на сцену жалкие и страшные фигуры, что умел  или  признавал  за
     собой уменье произнести над ними высший суд. Он  видел  божию  искру  в
     самом падшем и извращенном человеке; он  следил  за  малейшею  вспышкою
     этой искры и прозревал черты душевной красоты в тех явлениях, к которым
     мы привыкли относиться с  презрением,  насмешкою  или  отвращением.  За
     проблески этой красоты, открываемые им под безобразною и отвратительною
     внешностью, он прощал людей и любил их. Эта нежная и высокая гуманность
     может быть названа его музою, и она-то давала ему мерило добра и зла, с
     которым он спускался в самые страшные душевные бездны. Он крепко  верил
     в себя и в человека, и вот почему был так искренен, так легко  принимал
     даже свою субъективность за вполне объективный реализм..

     Его герои, по  мнению  Андре  Жида,  всегда  незавершенны,  таинственно
неоднозначны,  переменчивы,  постоянно  находятся  в  периоде   становления,
никогда не выходят  из  окружающей  их  тени.  Их  поступки  большей  частью
необъяснимы. Его героини,  как  женщины  вообще,  непосредственны,  открыты,
первобытны, легко поддаются стихии подсознания. Затем у Пруста мы  обнаружим
это качество "размножения" личности, доведенное до  предела:  тысячеликость,
появление  под  одним  и  тем  же  именем   нового   человека,   незнакомца,
необъяснимого ни прошлым, ни настоящим, непредсказуемого в будущем. При всем
том - неизменного Гантенбайна.

     Придерживаясь   определенной   системы   взглядов,    кстати,    весьма
консервативных, Достоевский, как затем Стриндберг, был  способен  "стать  на
все точки зрения и жить во всех  веках".  Даже  став  пророком,  он  отрицал
менторство ("всегда можно найти отрицание в кармане, когда понадобится,  без
трудов и сомнений"). Это тоже феномен: выбрав-выстрадав  мировоззрение,  все
сущее и все времена ставить под знак вопроса.

     Художник, стремящийся стать пророком,  теряет  и  как  художник  и  как
пророк. Дневник писателя - старческое произведение  честолюбивого  человека,
начавшего вещать.  Здесь  много  такого,  чего  бы  Достоевский  никогда  не
отважился сказать, не имей он славы. Искусство  мстит  всякому,  кто  желает
стать больше, чем художником, говорил Ортега.

     Но в конце концов каждый  большой  художник  работает  "против  времени
своего" и перестает быть художником, переходя к оде или осанне.  А  тут  тем
более Русь... несущаяся тройка...



СЛОГ ДЛЯ РАЗГОВОРА О САМОМ ГЛАВНОМ   


                                             И символ горнего величья,
                                             Как некий благостный завет,
                                             Высокое косноязычье
                                             Тебе даруется, поэт.

                                                               Н. С. Гумилев

     Даже знатоки, даже  крупные  стилисты  уличали  виртуоза  слова,  каким
бесспорно является Достоевский, в  небрежности,  громоздкости,  многословии,
монотонности. Признаюсь, сам грешен... Впрочем, даже  Бретон  называл  стиль
Достоевского школярским... Каюсь... Каюсь за себя, каюсь  за  тех,  кому  не
хватило времени или ума...

     Сегодня-то я понимаю, что по изощренности мастерства, безукоризненности
стилистики, оригинальности просодии у него нет  равных.  Разве  что  великие
поэты. Достоевский не просто виртуоз - единственный в своем роде маг  слова.
Даже не потому,  что  мог  себе  позволить,  как  всякий  великий  художник,
пренебрежение конструкцией речи.  Потому,  что  стиль  Достоевского  -  сама
жизнь: жизнь с ее длением, деталями, хаосом, бурлеском, минутными вспышками,
занудством, яркостью, темнотой...

     То длинноты и повторы, громоздкость и тягучесть,  то  сверкающие  перлы
афоризмов, то напичкивание фразы пластами символов,  то  единственное  слово
как бич, как удар хлыстом...

     Достоевский писал прозу, как  композиторы  пишут  музыку:  лейтмотивно,
контрапунктично,  хорально.  И  композиция  у  него   музыкальна:   переходы
тональностей,  техника  контрапункта,  лейтмотивы,   переплетение   мелодий,
выразительность  и  переплетение  голосов,  доминирующие  аккорды   со   все
возрастающим количеством обертонов, хоры -  и  все  это  не  эксперимент,  а
органическая связь со структурой  материала.  Его  мотивы  не  исчерпываются
одним произведением, а кочуют из одного в другое и поэтому понять  до  конца
одно, не зная других, нельзя.

     Это верно,  что  хорошие  мысли  важнее  блестящего  слова.  Слог,  так
сказать, внешнее одеяние, мысль - тело... Но так уж  устроено,  что  у  кого
мысль, у того и слог под стать мысли.

     Ортега называл Достоевского великим  преобразователем  техники  романа,
крупнейшим новатором романной формы. Он не только сгущал действие во времени
и пространстве, не только блестяще владел словесным потоком, но был мастером
новых литературных форм, по которым затем "отливали свой модернизм" Пруст  и
Джойс, - мастером  полифонического  инсайта,  мимикрии  души,  неповторимого
потока  жизни,  создающим  иллюзию   абсолютного   правдоподобия   в   самых
неправдоподобных ситуациях. Изменчивости характеров соответствует  текучесть
форм, не поддающихся однозначным оценкам. А это и есть  суть  мастерства.  В
Идиоте Ипполит говорит, что писал "бред", не контролируя, что  писал.  Разве
это не напоминает автоматическое письмо Лотреамона? А  "таракан"  в  том  же
романе - разве не заставляет думать о Превращении Франца Кафки?

     Все очарование художника - в художественности.  Достоевский  не  только
захватывает читателя фабулой, но втягивает его в вязкую массу своего  стиля,
которая, как болото, уже не отпускает жертву, обладающую вкусом и  нюхом  на
магию художественности.

           А  стиль  Достоевского?  Эти  плеоназмы,   эти   гиперболы,   эта
     захлебывающаяся речь... Но вдумайтесь только в эту странную форму, и вы
     откроете в ней значительность: таков и должен быть язык  взбудораженной
     совести, который сгущает, мозжит, твердит, захлебывается и при этом все
     еще боится доверять густоте своих красок, силе своего изображения.

           В оценке Достоевского решают не частности,  а  духовное  целое  и
     неразрывно связанный с ним стиль. Главное то, что в своих  метаниях,  в
     своей  вечной  незавершенности  Достоевский  выработал  какой-то  язык,
     какой-то слог для разговора о самом главном, которое  никогда,  даже  в
     конце веков не будет завершено. Без этого языка нельзя представить себе
     современной культуры, нельзя представить самого себя.

     Достоевский  -  это  глубинная  психология  в   художественных   формах
полифонии. Это  один  из  секретов  Достоевского:  внутренний  человек  плюс
мастерство мазка, душевная механика плюс новая техника живописи.

     Иррациональность человека и изящество штиля несовместимы.  Темный  язык
необходим  для  изображения  темных  состояний.  Джойсу  потому  и  пришлось
изобретать свой язык, что обыденного не хватало.

     Да, большинство героев Достоевского говорит одинаковым языком, но  ведь
у всех одна проблема - как правильно жить? как разрешить  боль  жизни?  Язык
Достоевского - язык "последних вопросов", "разорванного сознания",  "абсурда
бытия", "вечного безмолвия"...

     Даже напряженным своим стилем он погружает в действительность, где  нет
упрощений и очищений. За сложным стилем - сложность бытия.  Чувства,  мысли,
страсти, считал Андре Жид, никогда не являются в чистом виде. Достоевский не
создает пустоты вокруг них. "Вносить последовательность  и  порядок,  значит
совершенно не понимать жизни, заменяя ее логически удобной конструкцией".

           Если такой художник, как Достоевский, не овладел формой, то он не
     должен был ею владеть! Ибо нет еще  формы  для  этого  содержания,  нет
     наименования тому, что он увидел в безднах человеческой души!

           Достоевский творит как современный композитор  -  с  рискованными
     синкопами,  с  резкими  перебоями  и  срывами,  которые   то   нарушают
     последовательность действия, запутывая его, то  отбрасывают  назад,  то
     стремительно выдвигают вперед - создают аритмию.

     При всем том это взрывной стиль, где взбудораженной совести  все  время
требуется "вдруг" и трагедии бытия - "всхлип" Элиота...

     Разорванный, скомканный, задыхающийся, как  жизнь,  стиль  Достоевского
входил в противоречие с  традиционной  эстетикой  "заглаженной  красивости".
Даже блестящий Вопоэ, высоко оценивший литературное мастерство Достоевского,
упрекал его в  длиннотах,  напластованиях,  недостатках  композиции.  Ничего
тонкого, законченного не выходит из-под его пера,  писал  другой  критик.  У
него стиль мучительный, как его  маска,  плохо  обработанный,  гениальный  и
неровный, весь в брызгах, в складках, буграх и впадинах.

     А - жизнь? А мог ли быть иным стиль тайн жизни?

     Восторги Сюареса ("его порядок - чудо, его стройность  невероятна,  его
беспорядок -  порядок  симфонии")  -  литературные  украшательства,  которые
Достоевскому не нужны. Стиль Достоевского - диссонанс. Диссонанс же не может
быть строен, упорядочен, мелодичен.

     Было время, когда и Шекспира третировали за бесформенность.  Только  ли
Шекспира?  -  Все  великие  художники  велики  еще  тем,  что   пренебрегают
эстетическими штампами и ищут новые  художественные  средства.  Без  них  не
может быть великого художника. Краски одни, язык один, а результат...

     Изображение человеческих бездн требовало новых  выразительных  средств.
Не хочу сказать, что все они выработаны Достоевским, но  многое  начато  им:
смена пространственных планов, новые эксперименты со временем, пробы  потока
сознания,  элементы  хроники,  повествуемой  свидетелем   или   раскрываемой
записной    книжкой,    элементы    хаоса    и    автоматического    письма,
словотворчество...

     Язык книги Иова чередуется у него с языком газет, Откровение св. Иоанна
- с анекдотом,  евангельский  текст  -  с  пародией,  Слово  Симеона  Нового
Богослова - с уличной сценой.

           Он смело бросает в свои тигеля все новые и новые элементы, зная и
     веря, что в  разгаре  его  творческой  работы  сырые  клочья  будничной
     действительности, сенсации бульварных повествований и  боговдохновенные
     страницы священных книг расплавятся, сольются в новый состав  и  примут
     глубокий отпечаток его личного стиля и тона.

     Из газеты не выносят  культуру.  Газеты  не  просвещают.  Смотря  кого.
Достоевский переваривал и их. У него не было  того  отвращения  к  газетному
листу и репортажу, которое питали Гофман, Шопенгауэр, Ницше или  Флобер.  Он
даже попрекал равнодушием к прессе.

     Хаос,  дебри,  буреломы  Достоевского  сильнее   всего   проявились   в
Подростке, где длинноты и скучноты перемежаются философским блескомдиалогов,
а растворенность замысла в фактах -  яркостью  этих  фактов,  афористической
глубиной    блистательной    мысли.    Подросток    -    это    роман-поиск,
роман-исследование, роман-узнавание, роман-надежда,  построенный  из  самого
разнородного материала - от пахучего самана до  глазурованных  кирпичей,  от
рассыпающегося известняка до мрамора коринфских колонн.

     Была ли "бесформенность" его форм продуманной или возникала  спонтанно?
Сам он признавался, что не научился совладать со своими средствами,  имея  в
виду и их чрезмерность, и втискивание многого в одно. Но ведь объектом  была
гигантская галактика; чтобы высветить ее глубины, он не мог жечь лучину  или
заталкивать море в стакан.

     Сознавая собственные творческие силы, Достоевский нередко признавался в
несовершенстве своих произведений, объясняя неудачи теми жуткими  условиями,
в которых ему приходилось работать. Предвидел  ли  он,  что  через  сто  лет
"несовершенные" романы приобретут  гораздо  большую  славу,  чем  при  жизни
писателя? Действительно ли (имей он два-три года для романа, то есть живя  в
условиях, в которых жили Тургенев, Гончаров или  Толстой)  романы  стали  бы
совершенней?

     Опрометчиво  утверждать,  что   неровный   стиль   или   косноязычность
преднамеренны. Но - обращаю внимание! - ладность,  прилизанность,  гладкость
только умалили бы его. Убери язык Достоевского - что останется? Впрочем, это
очень строгий и очень точный язык.

           В  языке  Достоевского  есть  особая,  ему  лишь  свойственная  и
     надобная точность, есть и резкая отчетливость, когда это нужно.
           Но он презирает всякую украсу, все звучные слова и метафоры, если
     они только "живописные сравнения".

     Любопытно, что бросающееся в глаза своеобразие его языка, связанное  не
только с особенностями стиля, но и со словотворчеством:  фактец,  грязнотца,
самбициозничать, вьюнить, вскидчивый, решитель, деспотировать,  пикированный
и т. д., и т. п. - не раз ставилось ему в вину Толстым, тем Толстым, который
писал: угнание, рощение, защищение,  сейчасный,  ни  то  ни  семный,  общее,
знакомее, руссее...

     Мысль,  слово,  цитата  Достоевского,  изъятые  из  контекста,   всегда
проигрывают, теряют. Это  тоже  свойство  полифонии:  неразделимость.  Мысль
очень лична, она много утрачивает в отрыве  от  лица.  Может  быть,  поэтому
Достоевскому  несвойственна  афористичность.   Ведь   афоризм   завершен   и
самодостаточен. Достоевский не чеканит  афоризмы,  как  Камю,  но  разве  он
меньший хозяин мысли и языка, разве варварская безмерность хуже? Да, у  него
нет кропотливой работы над словом. При всей тщательности обдумывания  планов
и образов он никогда не бился над фразой. Но, может,  это  и  к  лучшему.  В
противном случае, как можно было бы выразить непрерывное  нагнетание  мысли,
эффект соучастия, обращенность к подсознательному? Ведь он всегда изображает
человека продирающегося. Может ли  такой  говорить  плавно?  Все  его  герои
потому и говорят одинаково, что одинаково докапываются до своей подлинности,
пытаются выразить невыразимое ядро своей сути. Обратите внимание: виртуозный
мастер тягостного, апокалипсически-гротескного,  экстатически  болезненного,
Достоевский становился в тупик, пытаясь изобразить  гармоничное  и  светлое,
здесь ему просто не хватало слов...

     Впрочем, не будем преувеличивать  "размазанность"  и  вязкость  текстов
Достоевского. Некоторые авторы при перечитывании становятся длиннее, обратил
внимание Мейер-Графе. Достоевский - всегда короче. Чем больше  читаешь  его,
тем сильнее он уплотняется. Претензии  к  длиннотам  Достоевского  порождены
инертностью мысли. И недостатком культуры...

     Да, Достоевский полностью лишен элоквенции, красноречия. Он не приемлет
его потому, что красноречие - признак иной, демократической культуры, но еще
потому, что красноречие -  внешняя  правда.  Жизнь  не  красноречива,  жизнь
сбивчива. Достоевский и вносит эту прерывистость, это тяжелое дыхание  жизни
внутрь фразы, громоздит слова, ломает фразы, начиная, не кончает...

     Д. С. Лихачев:

           В мире Достоевского нет фактов, стоящих на собственных ногах. Все
     они "подпирают" друг друга, громоздятся друг на друга,  друг  от  друга
     зависят. Все явления как бы незавершены: незавершены  идеи,  незавершен
     рассказ... неясны детали  и  целое,  все  находится  как  бы  в  стадии
     выяснения и "расследования". Все  находится  в  становлении,  а  потому
     неустановленно и отнюдь не статично.

           Язык Достоевского - "емкие неопределенности", но также  жизненные
     шероховатости,   полисемические   и   интеллектуальные   скачки.   Речь
     Достоевского   -   речь   хаоса   жизни,   напластование    ассоциаций,
     схлестнутость  идей.  Достоевский   -   модернист   языка,   упредивший
     экспериментаторство и поэтические поиски русских символистов.

           С  этим,  наконец,  связана  эстетика  Достоевского,   любовь   к
     незавершенности, эстетика  фразы,  ведущей  несколько  мимо  фактов,  к
     неуловимому, к духу целого, в котором истина находит свое завершение...
     это перекликается с тем, что одновременно с Достоевским начал искать  и
     теоретически обосновывать Бодлер, а потом продолжили  искать  Малларме,
     Рембо, Верлен, Валери и поэты  других  стран  Запада  (Рильке,  Элиот).
     Прежде всего поэты,  но  потом  движение  захватило  живопись,  музыку,
     театр. Повсюду начались поиски не прямого высказывания,  а  намека;  не
     ясности, а таинственной глубины; не отчетливой передачи  частностей,  а
     внезапного образа целого.



        ^TГлава 19 - ДОСТОЕВСКИЙ В КРУГУ СОВРЕМЕННИКОВ^U


ВРАЖДА   


                                       У поэтов есть такой обычай
                                       в круг сойдясь, оплевывать друг друга

                                                                 В. Шекспир

     При чтении гениальных художественных произведений мы поднимаемся на  их
уровень в понимании жизни и человека. Волной своего дара гений  поднимает  и
нас на свою собственную высоту. И все же быть гением и понимать гения - веши
совершенно  различные,  может  быть,  даже  противоположные.   Обыкновенному
человеку, надо полагать, проще воспринимать разных гениев, чем одному  гению
согласиться с другим гением. Ведь всякий художественный гений  -  это  целый
мир, несоединимый с миром, являющимся плодом другого гения.  Случается,  что
эти миры противоположны друг другу. Мы, люди  обыкновенные,  в  общем-то  не
имеем своего целостного мира. Поэтому нам куда легче вживаться то в  одного,
то в другого, а то и сразу в нескольких гениев.

     Характеристика, данная Достоевским Белинскому и  Герцену  на  страницах
Дневника писателя за 1883 г., прямо скажем, уничтожающая:

           К русскому народу они питали лишь  одно  презрение,  воображая  и
     веруя в то же время, что любят его и желают ему всего лучшего.  Но  они
     любили его  отрицательно,  воображая  вместо  него  какой-то  идеальный
     народ, - каким должен быть, по их понятиям, русский народ.

     Комментируя этот текст, следует иметь в виду, что в русской  литературе
трудно найти писателя, кроме разве что К.  Леонтьева,  не  объяснявшегося  в
своей любви к русскому народу и не считавшего именно свою любовь искренней и
абсолютной по причине понимания всех недостатков предмета любви.

     _Наши_  исписали  гору  бумаги,  дабы  доказать  благотворное   влияние
"великого демократа и революционера" на архискверного Достоевского. На самом
деле творчество Достоевского - никогда не затихавший поединок  с  Белинским,
поединок,  в  котором  воодушевление   первой   встречи   быстро   сменилось
потребностью освободиться от губительной силы российского Робеспьера. Да и о
каком влиянии последнего могла идти речь, когда для одного человек был  все,
а другой не скрывал, что для него  идея  выше  человека:  "Для  меня  теперь
человек - ничто;  убеждение  человека  -  все".  Даже  Герцен  не  выдержал:
"Фанатик, человек экстремы... Тип этой породы людей - Робеспьер".  В  период
работы над Бесами Достоевский уподобил Белинского сыну, который бьет родину,
мать свою, по лицу, еще - Ивану-непомнящему, не знающему собственной страны.
Если хотите,  бесовство  Ивана  Карамазова,  образ  Великого  Инквизитора  -
окончательный приговор Достоевского Белинскому.

     Не пощадил Достоевский и Чернышевского. Имея в  виду  Что  делать?,  он
писал:

           Нигилистический роман. Его концепции всегда одно и то же:  муж  с
     рогами, жена развратничает и потом опять возвращается. Дальше и  больше
     этого они не могли изобресть.

     М. Ю. Лучников:

           Достоевский  отрицал  жизненную  достоверность  "новых  людей"  и
     считал  их  образы  скорее  умозрительными  конструкциями,  чем  плодом
     наблюдений над действительностью.

     Конечно,  на  самом  деле  отношения  были  гораздо  сложней,  но  надо
признать, что Достоевский, когда хотел, умел становиться беспощадным.

     Д. В. Григорович вспоминал, что, поссорившись с  кружком  Белинского  и
дав волю накипевшему в нем негодованию, Достоевский бросил в лицо Тургеневу:
никто из вас мне не страшен, дай только время, я всех вас в  грязь  затопчу.
Впрочем, вполне возможно, это лишь один из многих поклепов, широко  гуляющих
на огромных пространствах снежной страны.

     Говорят, он мог возненавидеть человека без повода,  а  спустя  короткое
время боготворить того, кого вчера поносил. Говорят, он никогда  не  забывал
обид, но никогда и не мстил...

     Не мстил?

           Ничего наполовину. Или предайся во всем его  Богу,  веруй  с  ним
     одинаково, йота в йоту, или - враги и чужие! И тогда сейчас уже злобные
     огоньки в глазах, и ядовитая горечь улыбки, и раздражительный голос,  и
     насмешливые, ледяные глаза.

     Не мстил? А сатира на Тургенева? -  "Достоевский  позволил  себе  нечто
худшее, чем  пародию;  он  представил  меня  под  именем  Кармазинова  тайно
сочувствующим  нечаевской  партии".  А  Салтыков-Щедрин  -   Щедродаров?   А
Грановский - Верховенский? А "шаблонный писатель" Островский?..

     О Белинском Достоевский говорил:

           Необычайная стремительность к восприятию новых идей с необычайным
     желанием растоптать все старое, с ненавистью, с оплеванием, с  позором.
     Как бы жажда отмщения старому: "И я сжег все, чему поклонялся".

     Или еще:

           Это такой слабый человек, что даже в литературных мнениях у  него
     семь пятниц на неделе.

     И того хуже:

           Белинский - самое тупое и смрадное явление русской литературы.

     На похоронах Некрасова Достоевский говорил жене:  "Не  хорони  меня  на
Волковом кладбище, не хочу лежать рядом с Белинским и Добролюбовым, довольно
я натерпелся от них при жизни!"

     Вся русская литература была в оппозиции к нему, со всеми он  враждовал,
все  платили  ему  той   же   монетой:   Тургенев,   Добролюбов,   Некрасов,
Чернышевский,   Писемский,   Толстой,   Белинский,   Анненков,   Грановский,
Салтыков-Щедрин...

     Во взаимоуничтожающих высказываниях Достоевского и  Тургенева  не  было
ничего запретного: любые  пересуды,  клеветы,  сплетни  -  своего  и  чужого
изобретения. Если не знать, кто сварился, можно  подумать,  что  это  мелкие
базарные дрязги.

     Любопытный факт: Достоевский так же, как и Толстой, не любил  Тургенева
и написал на него очень злую и обидную, хотя мало похожую карикатуру, скорее
даже не карикатуру, а пасквиль.  По-видимому,  Достоевский  так  же,  как  и
Толстой, более всего  ненавидел  в  своем  знаменитом  собрате  "европейца".
Правда, он в этом в значительной степени  ошибался,  несмотря  на  всю  свою
проницательность психолога. Но с Достоевского уже было достаточно того,  что
Тургенев рядился в европейское платье и старался быть похожим  на  западного
человека. Сам Достоевский делал обратное: он всячески стремился  выкорчевать
из своей души все корни европеизма, хотя, к слову сказать, это ему не вполне
удавалось, так как он не совсем ясно давал себе отчет, в чем сила  Европы  и
чем опасно ее влияние.  Но  все-таки  покойный  Михайловский  не  даром  его
называл кладоискателем. Ведь действительно Достоевский  во  вторую  половину
своей литературной деятельности уже не искал так  называемых  реальных  благ
жизни. В нем проснулся русский, стихийный человек с  его  жаждой  чудесного.
Сравнительно с тем, что было ему нужно - все  дары  европейской  цивилизации
казались плоскими, жалкими, ничтожными. Многолетний  опыт  наших  культурных
соседей говорил ему, что чуда никогда не было и, по-видимому, не будет -  но
все его  еще  не  прирученное  цивилизацией  существо  рвалось  к  великому,
могучему,   неизведанному.   И   удовлетворенный   с    виду    прогрессист,
"постепеновец" Тургенев вызывал в нем чувство  злобы  и  ненависти.  Толстой
как-то  сказал  о  Тургеневе:  "Я  ненавижу  его   демократические   ляжки".
Достоевский мог бы повторить эти слова...

     Взаимная антипатия Тургенева и Достоевского, быть может, не имела чисто
личный  характер,  но  имела  свои  корни  и  в  противоположности   приемов
творчества. Вот почему, быть может, Тургенев  не  мог  схватить  необычайную
художественную  "новь"  в  том,  что   казалось   ему   просто   "больничной
кислятиной",  а  Достоевский  в  своей  карикатуре  на  Тургенева  в  образе
беллетриста  Кармазинова  в  "Бесах"  подчеркивает  прилизанность  письма  и
мелкотравчатость художественной формы.



ДОСТОЕВСКИЙ О ТУРГЕНЕВЕ   


     Для этого и к Флоберу пролез, и ко многим  другим.  Ну  а  для  публики
такая дружба хороший козырь. "Я-де европейский писатель, не то,  что  другие
мои соотечественники, - дружен, мол, с самим Флобером".

     Впрочем, и в молодости, и  в  зрелости  он-таки  сполна  натерпелся  от
Тургенева: насмешки, злоязычные анекдоты, оскорбительные отзывы,  вплоть  до
намеков на умственную неполноценность.

     И. С. Тургенев - К. А. Тимирязеву:

           Это самый злобный христианин, которого я встречал в своей жизни.

     И. С. Тургенев - М. Е. Салтыкову-Щедрину:

           Прочел я также  статью  Михайловского  о  Достоевском.  Он  верно
     подметил основную черту его творчества. Он мог бы вспомнить, что  и  во
     французской литературе было  схожее  явление  -  а  именно  пресловутый
     маркиз де Сад. Этот даже книгу написал "Tourments et supplices"  {Казни
     и пытки (франц.)} , в которой он с особым  наслаждением  настаивает  на
     развратной неге, доставляемой нанесением изысканных  мук  и  страданий.
     Достоевский  тоже  в  одном  из  своих  романов  тщательно  расписывает
     удовольствия одного любителя... И как подумаешь, что по этом  нашем  де
     Саде все российские архиереи свершали панихиды и даже предики читали  о
     вселюбии этого всечеловека! Поистине в странное живем мы время!

     Чем это отличается от арцыбашевского хамства? - "Омерзительно, гадко  и
позорно, когда писатель, одевая маску учителя жизни, орет, что проституция -
грех общества, а сам покупает за 3 рубля 10-летнюю девочку, кричит о  высоте
жизни и прекрасных идеалах, не выходя из кабака".

     Откуда столько жестокого зла? Почему такая беспощадность? Не  здесь  ли
корни русской "всечеловечности"?

     Ф. М. Достоевский - А. Г. Достоевской:

           От меня решительно все отвернулись в литературе. Жить мне  гадко,
     нестерпимо.

     Достоевского не любили  не  только  "демократы",  но  и  "реакционеры".
Константин Леонтьев считал, что писатели не  должны  учить  народ,  как  это
пытался сделать Достоевский. Леонтьев вменял в вину автору  Бедных  людей  и
Идиота "моральку", филантропию и охлофилию. Великомученик идеи  красоты,  он
не мог простить, что большинство его героев - уроды и психопаты.

     Леонтьев обвинил Достоевского в популизме: для  публики  идея  всеобщей
любви привлекательнее идеи страха, любовь к народу привлекательнее правды  о
нем.

     В этих словах: смирение перед народом (или как будто  перед  мужиком  в
специальности) есть  нечто  очень  сбивчивое  и  отчасти  ложное.  В  чем  и
смиряться перед простым народом - скажите? Уважать его телесный труд?.. Нет,
всякий знает, что не об этом речь: это само собою разумеется,  и  это  умели
понимать и прежде,  даже  многие  из  рабовладельцев  наших.  Подражать  его
нравственным качествам?.. Есть, конечно, очень хорошие... Но не думаю, чтобы
семейные, общественные и вообще личные, в  тесном  смысле,  качества  нашего
простолюдина были бы все уж так достойны подражания. Едва ли нужно подражать
их  сухости  в  обращении  с  страдальцами  и  больными,  их   немилосердной
жестокости в  гневе,  их  пьянству,  расположению  столь  многих  из  них  к
постоянному лукавству и даже воровству...

     Еще более лицемерна любовь к Европе, Достоевским  глубоко  презираемой:
"О, народы Европы и не знают, как они нам дороги!" Лучше  было  бы  сказать,
комментирует Леонтьев: "Ой! как мы ненавидим тебя, современная Европа..."

     Восторги русской общественности  по  поводу  вселенской  любви  русских
охладил  единственный  нонконформист  того  времени  Константин   Николаевич
Леонтьев: нельзя любить человечество, можно любить лишь  отдельных  людей  -
так  словами  Свифта  отреагировал  он  на  восторженно  встреченный  призыв
Достоевского ко всемирной любви.

     Подобно  библейскому  вопрошанию:  "Не  лобзанием   ли   предашь   Сына
Человеческого?" - Леонтьев в очередной раз поставил под вопрос  благостность
морализма: "Любя человечество не предаешь ли человека!"

     Искушая публику любовью к  человечеству,  Достоевский  искушал  ее  тем
бесовством, с  которым  боролся,  ибо,  говоря  словами  Гартмана,  если  бы
идеальная  цель,  преследуемая  прогрессом  (тотальная  любовь  и  тотальное
благоденствие), осуществилась, то человечество достигло бы степени нуля  или
полного равнодушия всех ко всем.

     Пафос  отповеди  Леонтьева   Достоевскому   -   в   отрицании   личной,
персональной любви любовью общественной и в антихристианской подмене личного
примирения примирением общественным.

           Христос... ставил милосердие или доброту - _личным  идеалом_;  Он
     не обещал нигде торжества _поголовного братства на земном шаре..._  Для
     такого братства необходимы прежде всего уступки со всех сторон. А  есть
     вещи, которые _уступать нельзя_.

     Пророчество всеобщего примирения людей во Христе не  есть  православное
пророчество, считает Леонтьев, а больше даже пророчество еретическое, ибо  в
Божественной Книге нигде не говорится о всеобщей любви и  всеобщем  мире,  а
лишь - о искушении и прельщении людей ложью:

           Иисус сказал им в ответ: берегитесь, чтобы кто не прельстил  вас.
     Ибо многие придут под именем Моим и  будут  говорить:  "я  Христос",  и
     многих прельстят.  Также  услышите  _о  войнах  и  о  военных  слухах_.
     Смотрите, не ужасайтесь; ибо надлежит всему тому быть; но  это  еще  не
     конец. _Ибо восстанет народ на народ, и царство  на  царство,  и  будут
     глады, моры и землетрясения по местам. Все же это - начало болезней._

     "Будут разбойники, будут Иуды; будут Ироды  и  равнодушные  Пилаты!"  и
_"под конец"_ не только не настанет всемирного братства, но именно _тогда-то
оскудеет любовь, когда будет проповедано Евангелие во всех концах земли_.

     Противопоставлять  суровому  и  трагическому  реализму  жизни,  боли  и
страданию, о которых только и  говорится  в  Библии,  утопические  химеры  и
прекраснодушные обещания -  это  и  есть  бесовство.  Ибо  горе,  страдание,
разорение, обиду - христианство зовет даже иногда - _посещением Божиим_.

           Верят в _человечество_ - в человека не верят больше.

           Демократический и либеральный прогресс верит больше в исправность
     всецелого человечества, чем в нравственную силу лица.

           Верно понятый, не обманывающий  себя  неосновательными  надеждами
     реализм должен рано или поздно  отказаться  от  мечты  о  благоденствии
     земном  и  от  искания  идеала  нравственной  правды  в  недрах  самого
     человечества.

           Социально-политические опыты ближайшего  грядущего  (которое,  по
     всем вероятиям, неотвратимо)  -  будут,  конечно,  первым  и  важнейшим
     камнем преткновения для человеческого ума на ложном пути искания общего
     блага  и  "гармонии".  Социализм,  т.  е.  глубокий  и   насильственный
     экономический  и  бытовой  переворот  [тоже  уповающий  на   любовь   к
     человечеству], теперь, видно, неотвратим...
           Но не говоря уже о том, сколько страданий и  обид  его  воцарение
     может причинить побежденным, сами победители, как бы прочно и хорошо ни
     устроились, очень скоро поймут, что им далеко до благоденствия и покоя.
     _И это - как дважды два четыре_, вот  почему:  эти  будущие  победители
     устроятся или  _свободнее_,  либеральнее  _нас,  или,  напротив  того_,
     законы и порядки их  будут  несравненно  стеснительнее  наших,  строже,
     принудительнее, даже страшнее.

     Утопическим химерам  и  прекраснодушным  соблазнам  бесовщины  Леонтьев
предпочитает горькую правду,  пессимистическую  философию,  экзистенциальный
взгляд на абсурдность бытия и трагичность жизни:

     Терпите! Всем - _лучше никогда не будет_.  Одним  будет  лучше,  другим
станет  хуже.  Такое  состояние,  такие  колебания  горести  и  боли  -  вот
единственно возможная на земле _гармония_. _И больше  ничего_  -  не  ждите.
Помните и то, что всему бывает конец; даже  скалы  гранитные  выветриваются,
подмываются; даже исполинские тела небесные гибнут... Если  же  человечество
есть  явление  живое  и  органическое,  то  тем  более  ему  должен  настать
_когда-нибудь конец_. А если будет конец, то какая нужда нам так  заботиться
о благе будущих, далеких, вовсе даже непонятных нам поколений? _Как мы можем
мечтать о благе правнуков, когда мы самое ближайшее к нам поколение сынов  и
дочерей вразумить и успокоить не можем!_ Как можем мы надеяться на  всеобщую
нравственную или практическую правду, когда самая теоретическая  истина  или
разгадка земной жизни до сих пор скрыта для нас  за  непроницаемой  завесой;
когда и великие умы и целые нации постоянно  ошибаются,  разочаровываются  и
идут совсем не к тем целям, которые они  искали?  Победители  впадают  почти
всегда в те самые ошибки, которые сгубили побежденных ими и т. д...  _Ничего
нет верного в реальном мире явлений_. Верно только одно, точно - одно,  одно
только несомненно: - это то, что все должно погибнуть! И потому на  что  эта
забота о земном благе грядущих поколений? На что эти младенчески-болезненные
мечты и восторги! День наш - век  наш!  И  потому  -  терпите  и  заботьтесь
практически лишь о ближайших делах, а сердечно лишь о ближних людях: _именно
- о ближних, а не о всем человечестве_.

     Вражда Достоевского и Салтыкова-Щедрина, длившаяся многие годы, видимо,
вообще не имела аналогий по степени взаимной  оскорбительности,  ядовитости,
злопыхательства, моральной компрометации противника.

     Щедродаров, Липутин, сатирический старец, "молодое перо", шавка  лающая
и  кусающая  (что  там  еще?)  -  пишет  Достоевский.  И  Щедрин   отвечает:
"Прочитавши [это], я ощутил только чувство глубочайшего  омерзения  к  перу,
излившему  зараз  такую  массу  непристойной  лжи,  и  в  то  же  время  мне
показалось, что я наступил на что-то очень ехидное и гадкое".

     Тема  сатир  Щедрина,  пишет  Достоевский,  это   спрятавшийся   где-то
квартальный, который его подслушивает и на него доносит, а г-ну  Щедрину  от
этого жить нельзя. И Щедрин отвечает: "Вот  Достоевский  написал  про  меня,
что, когда я пишу, - квартального  опасаюсь.  Это  правда,  только  добавить
нужно: опасаюсь квартального, который во всех людях российских засел внутри,
этого я опасаюсь..."

     Скажу  честно,  пытался  понять  причины  их  взаимных  оскорблений   и
инсинуаций, но так и не понял, о чем шел  спор.  Два  прозорливца  со  столь
близкими мироощущениями и одинаковым отношением к бесовству  -  что  они  не
поделили?

     Бесы и История одного города не противоречат друг другу, а  друг  друга
дополняют.  Всеобщее  равенство  перед  шпицрутеном,  которое  Угрюм-Бурчеев
задумал осуществить посредством  организации  взаимной  слежки  глуповцев  в
каждой поселенной единице,  ничем  не  отличается  от  хрустального  дворца,
основанного на "равенстве и рабстве", когда "каждый  член  общества  смотрит
один за другим и обязан доносом". Или чем  отличается  призыв  Верховенского
"перескочить на всех парах через болото" от слов  угрюмого  столоначальника,
настаивающего на том, что незачем канитель тянуть,  а  нужно  вдруг  и  враз
перевернуть  мир  вверх  дном?  Между  прочим,  Щедрин,  а  не   Достоевский
ошарашивает ретивого вопросом: а не случится ли в результате, что вследствие
быстрого повертывания мир вновь очутится на старом месте?

     Если у кого-то остаются сомнения  относительно  сатирического  адресата
Щедрина, то обратимся к авторскому тексту:

           Лгуны искренние суть  те  утописты  "обуздания",  перед  которыми
     содрогается даже современная, освоившаяся с  лганьем  действительность.
     Это чудища, которые лгут  не  потому,  чтобы  имели  умысел  вводить  в
     заблуждение, а потому, что не хотят знать ни свидетельства истории,  ни
     свидетельства современности.
           Искренние лгуны бросают в вас краеугольными камнями... нимало  не
     помышляя о том, что камень может убить. Это угрюмые  люди,  никогда  не
     покидающие  марева,  созданного  их  воображением,   и   с   неумолимою
     последовательностью проводящие это марево  в  действительность.  Всегда
     вооруженные, недоступные  и  неподкупные,  они  не  останавливаются  не
     только перед насильем, но и перед пустотою.

     Я от души уважаю искренность, заключает Щедрин, но не люблю  костров  и
пыток, которыми она сопровождается... "Нет ничего ужаснее, как  искренность,
примененная  к  насилию,  и  общество,  руководимое  фанатиками  лжи,  может
наверное рассчитывать на предстоящее превращение его в пустыню".

           Хрустальному дворцу, учит Достоевский,  следует  противопоставить
     сознание, которое бесконечно шире,  чем  дважды  два,  и  которое  есть
     бесконечность  натуры,  желания  -   всяческого   желания   вплоть   до
     высовывания языка и  выворачивания  кукиша.  Ту  же  мысль  проводит  и
     Щедрин, когда говорит, что в фаланстере страстность вычеркнута из числа
     человеческих  элементов,  составляющих  природу  человека,  и  заменена
     неуклонностью действовавшего с регулярностью механизма.

     Щедрин, как и Достоевский, остро ощущал противоречие между  олимпийским
величием теории и болезненной чувствительностью жизни -  между  утопическими
идеалами социализма и реальностью, которая последует из них. О том  же  в  С
того  берега  писал  Герцен:  факты  современного  мира  слишком  далеки  от
отвлеченных норм, которые строит разум.

     Попытка _наших_ представить спор Достоевского и Щедрина как реакционера
и прогрессиста абсурдна. Их отношение к  бесовщине  аналогично,  нужно  быть
слепым или "вооруженным передовой идеей", чтобы не видеть этого. У кого есть
сомнения по сему вопросу, должен перечитать забытые тексты:

           Нас стращают именами Кабе  и  Фурье,  нам  представляют  какое-то
     пугало в виде фаланстера, а мы спокон веку живем в фаланстере и даже не
     чувствуем этого!
           То нравственное  равновесие,  которое,  по  предположению  Фурье,
     достигается при посредстве гармонической  игры  страстей,  давным-давно
     нами достигнуто и воплощено путем гораздо кратчайшим: путем крепостного
     права.

     И еще:

           Принципы хлева не могут восторжествовать:  не  может  быть,  чтоб
     бунтующий хлев покорил вселенную.

     Показательно,  что   русскую   критику   устраивали   именно   наименее
достоевские творения  Достоевского:  сентиментально-просветительские  Бедные
люди,  а  ла  гофмановский  Двойник.  Как  только  начало  проявляться  лицо
оригинального  Достоевского,  так   сразу   же   посыпались   насмешки   над
"неудавшимся гением":

                        Рыцарь горестной фигуры,
                        Достоевский, милый пыщ!
                        На носу литературы
                        Рдеешь ты, как новый прыщ.

     После осанны, пропетой кумирами автору Бедных людей, язвительные выпады
были  просто  невыносимы.  В  Неточке  Незвановой  слышны  отголоски  чувств
болезненно восприимчивого автора:

     Они не ободрят, не утешат тебя, твои будущие товарищи;  они  не  укажут
тебе на то, что в тебе хорошо  и  истинно,  но  со  злобной  радостью  будут
поднимать каждую ошибку твою... Ты же заносчив, ты  часто  некстати  горд  и
можешь оскорбить самолюбивую ничтожность, и тогда беда - ты будешь  один,  а
их много; они тебя истерзают булавками.

     Следует ли удивляться реакции России на Достоевского? Нет, для идейных,
прямолинейных,  можно  сказать,  одномерных  критиков  искания  Достоевского
должны были казаться извращенными, как казались  изысками  любые  проявления
эстетизма и модернизма их наследникам-большевикам.



ДОСТОЕВСКИЙ И ГЕРЦЕН   


     Существующие оценки  взаимоотношений  "русского  де  Сада"  с  "русским
Вольтером и Дидро" лежат между "непримиримой борьбой общественных взглядов",
с одной стороны, и чуть ли не следованием Достоевского в фарватере  Герцена:
Герцен  -  "первоисточник,  откуда  исходит  как  все   его   (Достоевского)
"почвенничество", так и отношение к Европе".

     Обе эти крайности имеют основания как в динамике  отношений  двух  мало
совместимых  писателей,  так  и  в  противоречивости  их  взаимных   оценок,
существенно менявшихся на протяжении жизни, - от первой  оценки  Достоевским
Искандера  как   "особенно   замечательного"   "соперника"   в   литературе,
относящейся  к  40-м  годам,  до  "пакостного  самолюбия",   "легкомысленной
гордости" и других оскорбительных определений - в конце 60-х.

     Их личные отношения в эти годы развиваются по резко  нисходящей  линии.
От  специальной  поездки  в  Лондон  1862  года  и   доверительных,   полных
"энтузиазма" излияний редактору "Колокола" в любви к народу, вере в него, от
дружеских бесед 1863  года  в  Италии,  с  обсуждением  творческих  проблем,
сочинений Белинского, Хомякова,  проникновенным  отзывом  о  книге  "С  того
берега" и т. п. - через  деловые  письма  лета  1865  года  (но  все  еще  с
уверенностью в "отношениях прекраснейших"), к холодному поклону, переданному
через Огарева в 1867 году, и, наконец, - к последней  случайной  встрече  на
улице Женевы в конце марта 1868 года, о  которой  Достоевский  писал  А.  Н.
Майкову 2 апреля: "...десять минут проговорили  враждебно-вежливым  тоном  с
насмешками  да   и   разошлись".   Причем   это   сообщение   сопровождается
раздраженными, доходящими до брани выпадами против "наших  умников",  ничего
не понимающими в современной России.

     Трудно представить двух взаимоисключающих по  характеру,  темпераменту,
мировоззрению людей, которые бы -  при  всей  их  взаимной  неприязни  -  не
соприкасались так часто, не сближались по проблематике,  эстетике,  духовным
поискам, даже... отношению к революции.

     А. Долинин обратил внимание на удивительное, чуть  ли  не  текстуальное
совпадение главных идей Пушкинской речи с  мыслями  Герцена,  изложенными  в
"Письме к Мишле" и в Концах и началах.

     "Европа приближается к страшному катаклизму" - таково первое  положение
Герцена в "Письме к Мишле". Все то великое,  что  совершалось  на  Западе  в
течение христианской эры, революции религиозные  и  революции  политические,
оказались  безрезультативными.   "Парламентаризм,   протестантизм"   -   эти
последние слова европейской  мысли  и  общественности  -  только  "временные
отсрочки,  временное   спасение,   бессильные   оплоты   против   смерти   и
возрождения". Если "основной вопрос века" есть осуществление гармонии  обоих
начал: личного и  общего,  то  Европе  своими  силами  с  этим  вопросом  не
справиться; ее ждет борьба решительная, битва,  которая  должна  завершиться
либо разрушительной катастрофой, либо переходом к новому,  коммунистическому
строю. И именно потому для Европы так страшно это "необозримое будущее, куда
увлекает ее необоримая сила", что до сих пор вся ее  культура  зижделась  на
одном только начале, начале личности; путь к чаемой  гармонии  "идет,  может
быть, через развалины отцовского дома, через обломки минувших  цивилизаций",
оказавшихся  слишком  односторонними,  -  порождением  одного  только  этого
начала.

     Так  выдвигается  Герценом  антитеза:  "Россия  и  Европа",  в  которой
славянофильская община хотя  и  играет  очень  важную  роль,  но  далеко  не
исключительную. Когда он говорит, что мир  славянский  во  главе  с  русским
народом идет на смену старой одряхлевшей Европе, подобно тому,  как  некогда
народы нынешней Европы шли на ту же смену старому разваливавшемуся  римскому
миру, то вера его в эту  великую  историческую  миссию  России  зиждется  не
только на ней, на общине... но  в  очень  значительной  мере  и  на  анализе
прошлого  русского  народа,  и  в  еще  большей  мере  на  особенностях  его
психологии.

     Впрочем, послушаем самого Герцена:

           В Европе народы размежевались  между  собою  китайскими  станами.
     Англия и Франция едва имеют понятие об  умственном  движении  Германии.
     Париж и Лондон... отделенные только в несколько часов  езды,  связанные
     между собою беспрерывной торговлей, дальше друг от друга, нежели Лондон
     и Нью-Йорк. Англичанин смотрит на француза с дикой ненавистью и с видом
     тупого превосходства; француз отвечает ему таким же презрением.

     Русский  же  с  удивительной  легкостью,  с  удивительной   терпимостью
усваивает себе языки, обычаи, искусства и технику других народов; обживается
равно у Ледовитого океана и  на  берегах  Черного  моря  -  он  всех  и  все
одинаково объемлет в своей многосторонней душе, и в то же  время  совершенно
свободен от национальной узости, - он знает свои  недостатки,  умеет  в  них
сознаваться    и    мучительно    работает    над    собою,    над     своим
самоусовершенствованием...

     А. Долинин приводит  множество  почти  дословных  совпадений  Писем  из
Франции и Зимних заметок с критикой Герценом и Достоевским  западного  мира,
рыночного хозяйства, буржуазии и европейцев  -  критики,  не  оставляющей  у
читателя великого русского  революционера  и  великого  русского  охранителя
никаких  сомнений  в  том,  что  единственное  спасение  Европы  -   Россия,
русские...

     Достоевский всю жизнь пристально следил за творчеством  Герцена  и,  по
мнению Страхова, одно время даже находился под его влиянием. 3имние  заметки
о летних впечатлениях - явная реакция на Концы и начала, реакция,  по  форме
совпадающая с прототипом, а по содержанию -  непримиримая  к  идеологическим
иллюзиям гуманизма и "торжества разума". Хотя к  моменту  написания  Заметок
Герцен и сам уже отказался от утопий, революций и социалистических идей  как
таковых, он продолжал твердо стоять на позициях Просвещения, веры  в  разум,
"отваги знания" и других "святынь". Этим святыням и  дает  бой  Достоевский,
уже не страшащийся "последних пределов" и убежденный в  "бесовстве"  красных
слов:

           Все... сбрендило и  лопнуло,  как  мыльный  пузырь...  Свобода...
     Когда можно делать все  что  угодно?  Когда  имеешь  миллион.  Дает  ли
     свобода каждому по миллиону? Нет... Человек без миллиона есть  не  тот,
     который делает все что угодно, а тот, с которым делают все что угодно.

     Разум оказался несостоятельным перед действительностью, да, сверх того,
сами-то разумные, сами-то  ученые  начинают  учить  теперь,  что...  чистого
разума и не существует на свете, что есть разум Иванов,  Петров...  что  это
только неосновательная выдумка восемнадцатого столетия.

     Человеческая природа отнюдь не разумна  и  гораздо  более  сложна,  чем
идеалы  и  "святыни"  идеологов:  "Человек  стремится  на  земле  к  идеалу,
противуположному его натуре". К  тому  же  плата,  которую  они  требуют  за
"торжество разума", - свобода:

           ...кажется,   уж   совершенно   гарантируют   человека,   обещают
     кормить... и за это требуют... капельку его личной свободы  для  общего
     блага... Нет, не хочет жить человек на этих расчетах.

     "Торжеству  разума",  "хрустальному   дворцу",   рационализации   жизни
абстракциям  гуманизма  противопостоят  страсти,   разорванность   сознания,
человеческое подполье. Хотя Герцен тоже понимает, что за  великими  идеалами
нередко кроются "темные силы, по  милости  которых  текли  реки  слез,  реки
крови", хотя он не отрицает жизненной  дисгармонии  и  темных  глубин,  ему,
наследнику Просвещения и стороннику мировой гармонии, глубоко  чужд  трагизм
подполья. Некоторые места Былого и  дум  прочитываются  почти  как  отповедь
автору  Записок  из  подполья  {"Записки"  опубликованы  в  1864  г.,  глава
"Энгельсоны" из "Былого и дум" завершена в 1866 г.}:

           Вместе с жгучим самолюбием прививалась какая-то обескураженность,
     сознание бессилия,  усталь  перед  работой.  Молодые  люди  становились
     ипохондриками, подозрительными, усталыми, не имея двадцати лет от роду.
     Они  все  были  заражены  страстью  самонаблюдения,   самоисследования,
     самообвинения, они тщательно поверяли свои психические явления и любили
     бесконечные исповеди и рассказы о нервных событиях своей жизни.
           Вглядываясь  с  участием  в  их  покаяния,   в   их   психические
     себябичевания, доходившие до клеветы  на  себя,  я,  наконец,  убедился
     потом, что все это одна из форм того же самолюбия.
           У этих нервных людей, чрезвычайно обидчивых,  содрогавшихся,  как
     мимоза, при всяком  неловком  прикосновении,  была,  с  одной  стороны,
     непостижимая жестокость слова. Вообще,  когда  дело  шло  об  отместке,
     выражения не мерились - страшный  эстетический  недостаток,  выражающий
     глубокое презрение к лицу и
 оскорбительную снисходительность к себе. Необузданность эта идет  у  нас  из
помещичьих домов, канцелярий и казарм, но как же она  уцелела,  развилась  у
нового поколения, перескакивая через наше? Это психологическая задача.
           Для одержания верха в споре не щадили ничего... Небрезгливые, они
     выливали нечистоты в тот же  сосуд,  из  которого  пили.  Раскаяния  их
     бывали искренны, но не предупреждали повторений.
           Люди эти жадно хотят быть любимыми, ищут  наслажденья,  и,  когда
     подносят ко рту чашу, какой-то злой  дух  толкает  их  под  руку,  вино
     льется наземь, и с запальчивостью отброшенная чаша валяется в грязи.

     Чем дальше, тем больше Достоевский ополчается на "друзей человечества",
подменяющих правду о  человеке  сюсюканьем  о  нем,  христианские  идеалы  -
личными амбициями.  Чем  дальше,  тем  сильнее  его  брань  в  адрес  "наших
умников".

           Деизм нам  дал  Христа,  т.  е.  до  того  высокое  представление
     человека, что его понять нельзя без благоговения и  нельзя  не  верить,
     что это идеал человечества вековечный!  А  что  же  они-то,  Тургеневы,
     Герцены,  Утины,  Чернышевские,  нам  представили?  Вместо   высочайшей
     красоты Божией,  на  которую  они  плюют,  все  они  до  того  пакостно
     самолюбивы... легкомысленно горды, что просто  непонятно:  на  что  они
     надеются и кто за ними пойдет?

     В уста Лебедева Достоевский вкладывает гневную филиппику, явно  метящую
в тех же адресатов:

           Не  верю   я,   гнусный   Лебедев,   телегам,   подвозящим   хлеб
     человечеству! Ибо  телеги,  подвозящие  хлеб  всему  человечеству,  без
     нравственного основания поступку, могут  прехладнокровно  исключить  из
     наслаждения подвозимым  значительную  часть  человечества,  что  уже  и
     было... друг человечества с шатостию нравственных оснований есть людоед
     человечества, не  говоря  о  его  тщеславии;  ибо  оскорбите  тщеславие
     которого-нибудь из сих бесчисленных друзей человечества, и он тотчас же
     готов зажечь мир с четырех концов из мелкого мщения, - впрочем, так  же
     точно, как и всякий из нас.

     Мы знаем, что Достоевский умел быть несправедливым:  постепенно  Герцен
превращался для него в человека, ответственного за  российское  бесовство  и
"уличное" применение его идей "детьми". В результате: "Злой гений наш..."

     Даже самоубийство дочери Герцена Лизы Достоевский  объявил  результатом
"плодов просвещения" "гражданина мира", "умника" и  "учителя  материализма":
"...что для отца было жизнью и источником мысли, то для дочери обратилось  в
смерть... Душа не вынесла простоты материализма  и  потребовала  чего-нибудь
более сложного".

     В Дневнике писателя, черновой редакции за октябрь 1876-го,  Достоевский
доказывает,  что  прокатившиеся   по   России   самоубийства   -   результат
примитивного,  упрощенного  взгляда  на  жизнь,  внушенного  молодым   людям
"учителями", но не выдерживающего соприкосновения с реальной жизнью.

     Достоевский  был  пристрастным  и  нередко  предвзятым  человеком.   Он
пристально следил за творчеством Герцена, нередко  использовал  его  находки
{Кстати, принцип шигалевского социализма - "все рабы и в  рабстве  равны"  -
был впервые саркастически обличен именно Герценом, его словами о  "равенстве
рабства".}, но чем дальше, тем больше возлагал на  него  ответственность  за
российское бесовство, пренебрегая его страстными исканиями, душевной драмой,
болью, отказами, эволюцией его духа.

     Как это ни парадоксально, но Герцен,  очищенный  от  скверны  сомнений,
прилизанный,  революционный,  подделанный  под  догматы   нашей   церкви   -
"колокол", "будилыцик", "трибун", - начинается с... Достоевского.

     Но "феномен Герцена" - гораздо сложнее всего этого: он не только  стоял
у истоков русской революции, но и одним из первых громогласно  отказался  от
ее бесовства.

     Да, есть Герцен володиных и долининых, а есть  -  Страхова,  Булгакова,
Мережковского, Флоренского, Зеньковского, Ветринско-го, Бердяева,  Лосского,
Степуна, Шпета,  Шайберта,  Кона,  Берлина,  Ламперта,  Пирожковой.  Кстати,
задолго до Вех Страхов, Толстой, Мережковский  уже  вычитали  у  Герцена  не
панегирики революции, а предостережения против нее. Если  бы  не  запрещение
Герцена, писал Толстой, "не было бы динамита убийств",  а  несостоятельность
революционных партий обнаружилась бы через герценовские уроки.

     Кстати,  Луначарский,  в  отличие  от  тех,  кого  он  воспитал,   знал
подлинного  Герцена  и  его  "барские  бутады   против   социализма,   столь
непривлекательно роднящие его с ренегатами наших дней".

     Да, Герцен начал как утопист, бунтарь, атеист, и на его духовном облике
сказалось то, что книги Вольтера он прочитал  раньше  Библии.  Но,  начав  с
утопий, он не превратился в фанатика единственной идеи, как это случается  с
людьми ограниченными, носителями  единственной  мозговой  извилины.  Пройдет
время, и он сам скажет, что утопия - это сектантство, причем сектантство без
фантазии.

     Возможно, в сороковые годы  он  верил  в  революционное  преобразование
мира, хотя и тогда бланкизм был для него слишком радикальным,  а  Бабефа  он
всегда считал чудовищем,  1848  год,  кровь  на  улицах,  духовные  искания,
жизненный опыт быстро рассеяли романтические чаяния юности.

     В Истории русской философии В. В. Зеньковский писал:

           Неудача Герцена, его "душевная драма", его  трагическое  ощущение
     тупика - все это больше, чем факты его  личной  жизни,  -  в  них  есть
     пророческое предварение  трагического  бездорожья,  которое  ожидало  в
     дальнейшем русскую мысль, порвавшую с церковью, но не могущую  отречься
     от тем, завещанных христианством.

     Герцен первым увидал в Бакунине "Колумба без Америки" и одним из первых
осудил бесовство нечаевщины,  приведшее  "Народную  расправу"  к  террору  и
убийству.  В  безнравственности   и   апелляции   к   "диким   страстям"   и
разрушительным инстинктам толпы он  провидел  зародыши  будущего  деспотизма
революции,  ее   старые   аракчеевские   приемы   "цивилизации   кнутом"   и
"освобождения гильотиной".

     Духовный  путь  Герцена,  мировая  линия  его  мышления   проходят   от
ненасильственной  утопии  к  идее  внутреннего  совершенствования  и  личной
свободы, не приносимой в жертву абстракциям: "Нельзя человека освобождать  в
наружной жизни больше, чем он освобожден внутри" - такова конечная их точка.

     Герцен видел, что  индивидуальная  свобода  и  творческое  разнообразие
равным образом находятся под угрозой старческого варварства короны и  дикого
варварства социализма, со стороны окровавленной сабли и со стороны  красного
флага.

     Чем дальше, тем меньше прельщают его Пестель и Бакунин и  тем  чаще  он
начинает говорить в духе еще не родившихся Мережковского и Ортеги.  Да,  это
так: почти все, что мы затем прочтем в Грядущем хаме и в Восстании  масс,  в
свертке уже было у Искандера, который писал:

           За большинством, теперь господствующим (то есть за мещанством)  ,
     стоит  _еще  большее_  большинство  кандидатов   на   него   (то   есть
     пролетариев), для которых нравы,  понятия,  образа  жизни  мещанства  -
     единственная  цель  стремлений;  их  хватит  на  десять  перемен.   Мир
     безземельный,  мир  городского  пролетариата  не  имеет  другого   пути
     спасения и _весь пройдет мещанством_, которое в наших глазах отстало, а
     в глазах полевого населения и пролетариев представляет образованность и
     развитие.

     В Концах и началах Герцен говорит уже совсем словами Ортеги:  мещанство
победит и должно победить.

           Да,  любезный  друг,  пора  прийти  к  спокойному  и   смиренному
     сознанию, что мещанство - окончательная форма западной цивилизации.

     То, что до Герцена писал Милль, а  после  него  Мережковский,  Искандер
формулировал следующим образом:

           Мещанство   -   это    та    самодержавная    толпа    сплоченной
     посредственности  Ст.  Милля,  которая  всем  владеет,  -   толпа   без
     невежества, но и без образования... Милль видит,  что  все  около  него
     пошлеет, мельчает... Он вовсе  не  преувеличивал,  говоря  о  суживании
     энергии, о стертости личности, о постоянном мельчании жизни, о сведении
     ее на интересы торговой конторы и мещанского благосостояния.

     У голодного пролетария и у сытого мещанина разные экономические выгоды,
но метафизика и религия одинаковые - метафизика умеренного здравого  смысла,
религия умеренной мещанской сытости, - добавит к этому автор Грядущего хама.
- Социализм вольно или невольно включает в  себя  аристотелево-конфуцианский
дух  вечной  середины,  мещанства,  голого  здравомыслия,  позитивизма,  как
религии, на которой и сам он, социализм, построен.

     Зрелый Герцен предавал  остракизму  "завсегдатаев  революции"  -  новую
разновидность мещанства, особенно опасного не тараканьей  своей  жизнью,  а,
наоборот,  бесплодным  кровопролитием.  Предавал  остракизму   и   предвидел
кровопролитие, диктатуру, присвоившую себе права монархии...

     Зрелого Герцена, страстно  отстаивающего  личность  и  индивидуальность
человека, глубоко волновала проблема унификации,  конформизма,  нищеты  духа
филистера и  эвримена.  В  юности  его  ужасали  угнетатели,  в  зрелости  -
"освободители". Он обнаружил, что ненавистное  ему  "мещанство"  не  столько
присуще верхам, сколько низам: "Работник всех стран -  будущий  мещанин",  -
писал он. Деспотизм и петрограндизм вызывали в нем  неприязнь,  восстание  и
насилие масс - ужас, страх. Его откликом на революционный террор было:

           Мы терпеть не можем сюрпризов ни на  именинах,  ни  на  площадях:
     первые никогда не удаются, вторые  всегда  вредны.  Только  у  диких  и
     дряхлых народов история пробивается убийствами.

           Мы - дикие или дряхлые?..

     Характеризуя эволюцию взглядов Герцена, наши присяжные писали: то,  что
выдается врагами за отказ от социализма, было углублением, развитием его.  А
вот что писал он сам:

           Замечено,  что   у   оппозиции,   которая   открыто   борется   с
     правительством, всегда есть что-то от  его  характера,  но  в  обратном
     смысле. И я уверен, что  существует  известное  основание  для  страха,
     который начинает испытывать русское  правительство  перед  коммунизмом:
     коммунизм - это русское самодержавие наоборот.

     Или:

           Метода _просвещении_  и  _освобождений_,  придуманных  за  спиною
     народа и втесняющих ему _его неотъемлемые_ права и _его_ благосостояние
     топором и кнутом, исчерпаны Петром I и французским террором.

           Петрограндизмом социальный переворот дальше каторжного  равенства
     Гракха Бабефа и коммунистической барщины Кабе не пойдет.

     Или:

           Тот, кто захочет проследить за красной  нитью,  проходящей  через
     все corsi e ricorsi {Приливы и отливы (исп.)}, найдет  одно  неизменное
     начало во всех этих, даже самых противоречивых, вариациях:  это  старый
     римский  грех,  это   великий   враг   свободы   -   гуверне-ментализм,
     регламентация  сверху,  насильственное  навязывание   властью.   Всякий
     оттенок мнений, приходя к власти, тотчас же  становится  религией  -  и
     горе  раскольникам.  Ничего  не  оставляется  на  долю   личности;   ее
     верования,  ее  добродетели,  ее   убеждения   -   все   предписывается
     государством. Философские идеи  провозглашаются  в  форме  гражданского
     закона. Декретом устанавливается Верховное существо.  Людей  принуждают
     говорить друг другу ты, под страхом попасть в число  подозрительных,  и
     испытывать  друг  к  другу  братскую   любовь,   выполняя   предписания
     полиции... и это еще не все: это  принимается  всерьез;  подчиняются  и
     подвергают наказанию непокорных.
           Какая  безумная  страсть  к  власти  должна  была  развиться  при
     подобных обстоятельствах и вместе с  тем  какое  глубокое  презрение  к
     личности.

     Или:

           Социализм разовьется во всех фазах  до  крайних  последствий,  до
     нелепостей. Тогда снова вырвется из титанической  груди  революционного
     меньшинства крик отрицания, и снова начнется смертная борьба, в которой
     социализм займет место нынешнего консерватизма.

     А вот и комментарий наших: "Он часто по-анархистски  недооценивал  роль
государства при строительстве нового строя". Герцен же, критикуя этот "новый
строй",   протестовал   не   против   государства,   а    против    насилия,
уравнительности, казармы, "галерного устройства  работ".  Народ,  писал  он,
ждет не приуготовленных трудов, не  предписаний  и  наставлений,  а  свободы
личности и свободы труда.
           Действовать на людей можно только грезя их  сны  яснее,  чем  они
     сами грезят,  а  не  доказывать  им  свои  мысли  так,  как  доказывают
     геометрические теоремы.

     Здесь он имел в виду очередную утопию - "геометрическое" учение Маркса.
Что же он противопоставлял этому учению? А вот что:

           Свобода лица - величайшее дело; на ней  и  только  на  ней  может
     вырасти действительная воля народа. В себе самом человек должен уважать
     свою свободу и чтить ее не менее, как в ближнем, как в целом народе.

           Подчинение  личности  обществу,  народу,  человечеству,  идее   -
     продолжение человеческих  жертвоприношений,  заклание  агнца,  распятие
     невиновного за виновных.

           Мундир и однообразие - страсть деспотизма.

           Не будет миру свободы,  пока  все  религиозное,  политическое  не
     превратится в человеческое, простое, подлежащее критике и отрицанию.

           Свободные люди не обманывают ни себя, ни других.

     Герцена и Достоевского гораздо большее объединяет,  чем  разделяет.  Их
объединяет  экзистенциальное  мировоззрение,  близость  духовного  развития,
всечеловеческий идеал, связь с судьбами России. Не удивительно, что Булгаков
говорил о "карамазовских вопросах" в творчестве Герцена. В  плюралистическом
мировидении Герцена личность  и  общество  не  противостоят  друг  другу,  а
являются сосуществующими стихиями.

           Эгоизм и  общественность  -  не  добродетели  и  не  пороки;  это
     основные стихии жизни человеческой... Действительный интерес совсем  не
     в том, чтобы убивать на словах эгоизм и подхваливать  братство,  -  оно
     его не пересилит, а в том, чтобы сочетать гармонически свободно эти два
     неотъемлемые начала жизни человеческой.

     А вот его отношение к историческим законам:

           Мы ни в коей мере не признаем фатализма,  который  усматривает  в
     событиях безусловную их необходимость, - это абстрактная идея, туманная
     теория, внесенная спекулятивной философией  в  историю...  Ход  истории
     далеко не так предопределен, как обычно думают.

           Нет ничего абсолютно необходимого. Будущее не бывает  неотвратимо
     предрешено; неминуемого предназначения нет.



БОЛЬНОЕ ЗДОРОВЬЕ, ЗДОРОВАЯ БОЛЕЗНЬ   


                             Если бы  в  литературе  всех  веков  и  народов
                             пожелали  бы  мы   найти   художника   наиболее
                             противоположного Л. Толстому, то  нам  пришлось
                             бы указать на Достоевского

                                                          Д. С. Мережковский

                             Достоевский - настоящий анти-Толстой, равно как
                             и обратно.  Такова  органическая  природа  этих
                             писателей.

                                                          Л. Н. Войтоловский

                             От  резкого   противопоставления   Толстого   и
                             Достоевского    исследователи    переходят    к
                             объективному   сопоставительному   анализу   их
                             мировоззрения и творчества. Нет сомнений в том,
                             что [сопоставление] станет самым продуктивным и
                             в достоевсковедении и в толстоведении.

                                                               К. Н. Ламунов

     Так уж сложилось, что тема  "Достоевский  и  Толстой"  знает  лишь  два
полюса: либо полное противопоставление, либо  сближение  до  неразличимости.
Даже  реабилитация  Достоевского  построена  на  принципе   отрицания:   раз
Михайловский, Мережковский, Волынский, Шестов, Соловьев,  Бердяев,  Лосский,
Вересаев, Войтоловский разводили их, то мы их сведем!

     Вся мировая культура  строится  на  принципе  дополнительности.  Каждый
дополняет всех. Да, есть  полюса.  Их  столько,  сколько  гениев.  Можно  их
группировать по собственному вкусу, но мало толку отбирать в человеческих  и
художественных бесконечностях двух великих художников темные и светлые тона.

     Самое любопытное в этой бесконечной теме, пожалуй, их отношение друг  к
другу. И здесь самая безответная загадка состоит в том, почему Достоевский и
Толстой, лично знакомые со всеми писателями-соотечественниками,  никогда  не
встречались друг с другом. Оба вели переписку со всеми литераторами  России,
но друг другу не написали ни единого слова.

     Соперничество? Зависть? Неприязнь?

     Сосчитано, сколько раз они находились рядом - на одной улице,  в  одном
доме, в одном зале. Найден виновный в том, что не представил их друг другу.

           Известная доля вины за то, что отношения эти так и  не  возникли,
     ложится на Страхова: будучи  лично  знаком  как  с  Толстым,  так  и  с
     Достоевским, он ничего не сделал для их сближения.

     Публично они  сожалели,  что  встреча  так  и  не  состоялась.  Имеется
множество заверений о взаимных  намерениях  встретиться,  но  факт  остается
фактом...

     Художники! Вас ждет еще одна  правдивая  история,  которой  никогда  не
было, - эта встреча. Попробуйте силы, посадите двух апостолов любви за  один
стол, напишите их сакраментальный диалог.  О  чем  бы  они  спорили?  С  чем
соглашались?

     А все-таки - почему? Толстой нутром чуял, сколь опасно  соприкосновение
его системы с системой "российского де  Сада",  его  "новой"  веры  с  верой
"старой", его "старого" мира с миром "новым". Он знал духовную мощь  вечного
оппонента и страшился ее разрушительности для собственной сокровенности. А -
наоборот?..

     Так что в их невстрече - случайного нет.

     Глубоко  укоренившаяся  традиция  противопоставлять  светлый,   ровный,
жизнерадостный  мир  Толстого   мрачному,   исключительному,   напряженному,
мистическому миру Достоевского восходит к  Михайловскому.  Во  всей  истории
мировой литературы, скажет позже Вересаев, столь  же  противоположными  были
только Гомер и греческие трагики. Даже Владимир  Соловьев  не  удержался  от
поляризации:  его  Толстой  -  художник   устоявшегося,   спокойного   мира,
Достоевский же -  художник  движения,  брожения,  динамики  жизни.  Толстого
считали знатоком  психологии  здоровья,  Достоевского  -  болезни.  Собрание
сочинений  Достоевского,  говорил  врач-психиатр  Чиж,  это   почти   полная
психопатология, там можно найти изложение всего существенного этой науки.

     Если в Толстом Томас Манн видел певца гармонии и душевного здоровья, то
в Достоевском - болезнь: "Достоевский, но в меру!"

           Мой  интерес  к  апокалипсически  гротескной  юдоли  Достоевского
     решительно преобладал над моим, кстати  более  глубоким,  тяготением  к
     гомеровской стихии Толстого.

     Для Манна  Толстой  продолжает  ориентирующуюся  на  духовное  здоровье
эпическую  манеру  Гете,  а  Достоевский  -  ориентированную  на   кризисное
состояние  духа,  на  вулканический  взрыв   манеру   Шиллера,   ведущую   к
экспрессионизму.

     То, что мы  именуем  экспрессионизмом,  это  только  поздняя  и  сильно
пропитанная русским апокалипсическим образом  мысли  форма  сентиментального
идеализма. Его противоположность эпическому  художественному  образу  мысли,
контраст между созерцанием и буйными галлюцинациями, не нов и  не  стар,  он
вечен. Этот контраст нашел  свое  воплощение  в  Гете  и  Толстом,  с  одной
стороны, в Шиллере и Достоевском - с другой. Спокойствие, скромность, правда
и  сила  природы  будут  вечно  противостоять  гротескной,  лихорадочной   и
диктаторской  смелости  духа...   так   же   как   мощная   чувствительность
толстовского эпоса  относится  к  больному,  экстатическому,  призрачному  и
духовному миру Достоевского.

     Толстой тяготел к  Гомеру  и,  если  существует  метемпсихоз,  был  им.
Достоевский тяготел к Шекспиру-художнику, возвестившему правду о человеке, и
если  существует  переселение  душ,  был  им.  Толстым  кончается   гармония
античности, разумного целого, Шекспиром, Паскалем,  Киркегором,  Достоевским
начинается дисгармония разорванного частного - того,  что  Шпенглер  называл
закатом. Но одно не исключает другого, одно дополняет другое.

     Если Достоевский - наш Паскаль, то Толстой  -  наш  Монтень.  В  героях
Толстого больше добра, в героях Достоевского - зла.

           Грубо говоря, хороших и красивых людей, которых  у  Толстого  так
     много, у Достоевского почти нет; пластически, скульптурно он  нигде  не
     показал свой идеал, отлитый из одного куска, как Наташа, Анна,  Андрей,
     Пьер. Все его персонажи во власти односторонней  мысли  или  страсти  и
     изуродованы ею.

           Только  в  одном  отношении  герои  Достоевского  сами  по   себе
     превосходят героев Толстого -  в  талантливости.  У  Толстого  Наполеон
     опрощается почти что в лакея, у Достоевского лакей начинает  мыслить  и
     смотреть Наполеоном.

           Персонажи фона у Толстого-романиста -  это  ликующие  от  избытка
     здоровья и не злоупотребляющие познанием люди; персонажи  Достоевского,
     даже  здоровые,  -  это   меланхолические   талантливые   неврастеники;
     взвинченность нервов доходит у них до  полной  неспособности  к  покою,
     отдыху, к наслаждению радостью жизни.

           Мировоззрение,  характер,  направление  Толстого   очень   близки
     Достоевскому; но эмоционально между ними пропасть.

     Толстой - гений надежды, Достоевский -  катастрофы.  Один  пел  величие
жизни, другой - трагедию жизни. У одного - божественный порядок, у другого -
божественный хаос. Но у обоих - страшная тоска по грядущей гармонии, которой
- оба знают это - никогда не будет.

     Бердяев считал, что Толстой обращен к устоявшемуся прошлому, в то время
как Достоевский к невидимому грядущему. Толстой постигал тайну  человеческую
через тайну  Божью,  Достоевский  -  тайну  Божью  через  человеческую.  "Но
доступна ли ему тайна человеческая? Доступна ли она художнику,  который,  по
собственному выражению Бердяева, был начисто лишен дара перевоплощения,  ибо
для того, кто лишен дара перевоплощения, не только грядущее, но  и  нынешнее
возможно только в лабораторной колбе".

     Достоевскому явно не хватало того, что было в  избытке  у  Толстого,  -
жизненной силы. Вялые движения, холод руки, беззвучный голос, потухшие глаза
- это оживало лишь в редкие мгновения душевного подъема. Он будто бы  всегда
находился в сплине - состоянии, почти не ведомом  яснополянскому  жизнелюбу.
Толстой - активная компонента жизни, Достоевский (как  человек,  но  не  как
писатель) - пассивная.

     Для Достоевского в центре стоял человек. Для Толстого человек есть лишь
часть космической жизни, и человек должен слиться с божественной природой.

     Вяч. Иванов:

           Толстой поставил себя зеркалом перед миром, и все, что  входит  в
     зеркало, входит в него: так хочет он наполниться  миром,  взять  его  в
     себя, сделать его своим посредством осознания и, в сознании  преодолев,
     отдать людям и самый мир, через него прошедший, и то, чему он  научился
     при его прохождении, - нормы отношения к миру.  Этот  акт  отдачи  есть
     вторичный акт, акт заботы о мире и любви к людям, понятой как служение;
     первичный акт был чистым наблюдением и созерцанием. Внутренний процесс,
     лежащий между этими  двумя  актами  отношения  к  миру,  был  процессом
     обесцвечивания красок жизни, отвлечением  постоянного  от  преходящего,
     общего и существенного от частного и случайного: для норм нужно  только
     общее и постоянное, оно же признается насущным и единственно нужным.  В
     этом процессе многосоставное явление разлагается на свои  элементы;  из
     этих простых элементов строится образ  жизни,  подчиненной  правилу;  в
     заключение - жизни наличной  противопоставляется  мерилом  искусственно
     опрощенная жизнь.
           Иной путь Достоевского.  Он  весь  устремлен  не  к  тому,  чтобы
     вобрать в себя окружающую его данность мира и жизни, но к тому,  чтобы,
     выходя из себя, проникать и входить в окружающие его  лики  жизни;  ему
     нужно не наполняться, а потеряться. Живые сущности,  доступ  в  которые
     ему непосредственно открыт, суть не вещи мира, но люди, -  человеческие
     личности; ибо они ему реально соприродны.  Здесь  энергия  центробежных
     движений человеческого я, составляющая  дионисийский  пафос  характера,
     вызывает в  гениальной  душе  такое  осознание  самого  себя  до  своих
     последних глубин и издревле унаследованных залежей,  что  душа  кажется
     самой себе необычайно многострунной и все вмещающей; всем  переживаниям
     чужого я она, мнится, находит в себе  соответствующую  аналогию  и,  по
     этим подобиям и чертам родственного  сходства,  может  воссоздать  себе
     любое состояние чужой души. Дух, напряженно  прислушивающийся  к  тому,
     как живет и  движется  узник  в  соседней  камере,  требует  от  соседа
     немногих и легчайших знаков, чтобы угадать недосказанное, несказанное.

     Сравнивая Преступление и  наказание  с  Анной  Карениной,  Вяч.  Иванов
обратил внимание на то, что в обоих романах одна и  та  же  тема  -  вина  и
возмездие - разрешается двумя художниками в противоположных направлениях:  у
Достоевского за  виною  и  возмездием  следует  спасение  преступника  через
нравственное и духовное перождение, у Толстого вина ведет Анну к гибели.

     По-разному  они  решают  в  этих  романах  и  многие  другие  проблемы:
смирения, любви к людям, отношения к народу.

     Из реалистического переживания и проникновения у Достоевского  вытекает
иной, по форме, призыв, чем из идеалистического  познания,  оплодотворенного
подсознательным реалистическим инстинктом, у Толстого. Толстой говорит: будь
полезен людям, ты им нужен. Достоевский говорит: люди  полезны  тебе,  пусть
тебе будут они нужны воистину. Толстой приглашает к  нравственному  служению
через общественное  единение;  Достоевский  -  через  служение  жизненное  к
единению соборному, то есть в мистическом смысле церковному. Тот заповедует:
научись у людей правой жизни, правой объективации человеческого я, а потом и
других ей учи делом; постигни мудрость мудрейших - мудрейшие суть простые  -
и будь сам прост. Достоевский не так: "смирись,  гордый  человек",  то  есть
выйди из своего уединения; "послужи", то есть соединись жизненно с людьми, -
чтобы тебе спастись. Ты еще горд, и потому не мудр; твоя мудрость  -  только
твоя сложность. Будь мудр, как змея, мудрость которой есть  ее  жизнь;  будь
сложным до единства в сложности и до тесноты в ней. Такая  мудрость  сделает
тебя простым душой, как голуби, и ты будешь одно с простыми  душой,  которые
этою голубиною простотой мудры, как змеи.

     Любовь к людям у Толстого проистекает из чувства душевного  здоровья  и
определяется отсюда, как сострадательное  участие;  у  Достоевского  любовь,
прежде всего, средство  выздоровления  и  то  сочувствие,  энергия  которого
проявляется не столько в сострадании, сколько в сорадовании. Отсюда  у  него
этот дар живописать сверхличную радость и ощущать сверхличный восторг - дар,
которому нет равного по силе и остроте у  других  наших  поэтов.  Начало  же
этого радования всегда - приникновение к Земле.

     Толстому  далек  человек  у  крайней  черты.  При  всей  сложности  его
духовного мира, при всей самоуглубленности, неутомимости исканий, стремлении
к первоосновам, он бежит бездн. Это  естественно:  ведь  Толстой  -  учитель
человечества, а чему научишь, глядя в пропасть... Он, знающий все, страшится
человеческого дна и инстинктивно отворачивается от него, ибо прямой взгляд -
он подсознательно знает это! - разрушителен.

     У Толстого человек, за небольшими оговорками, добр, у Достоевского  при
всем его гуманизме -  зол:  за  самыми  горячими  человеколюбивыми  порывами
неизменно следует карамазовщина и смердяковщина. Свойства палача, пишет  он,
в зародыше находятся в каждом человеке.

     Поразительна противоположность Достоевского и Л. Толстого.  Достоевский
был глашатаем совершающейся революции духа,  он  весь  в  огненной  динамике
духа,  весь  обращен  к  грядущему.  И  вместе  с  тем  он  утверждал   себя
почвенником,  он  дорожил  связью  с   историческими   традициями,   охранял
исторические  святыни,  признавал  историческую   церковь   и   историческое
государство. Толстой никогда не  был  революционером  духа,  он  -  художник
статический, устоявшегося быта, обращенный к прошлому, а не будущему, в  нем
нет ничего пророческого. И вместе с тем он бунтует против всех  исторических
традиций  и  исторических  святынь,  с   небывалым   радикализмом   отрицает
историческую  церковь  и  историческое   государство,   не   хочет   никакой
преемственности культуры. Достоевский изображает внутреннюю природу русского
нигилизма,  Толстой  сам  оказывается  нигилистом,  истребителем  святынь  и
ценностей.

     И  еще  в  одном  отношении   замечательно   соотношение   Толстого   и
Достоевского. Толстой всю жизнь искал Бога, как ищет его язычник,  природный
человек, от Бога в естестве своем далекий. Его мысль была занята  теологией,
и он был очень плохой теолог. Достоевского мучит не  столько  тема  о  Боге,
сколько тема о человеке и его судьбе, его мучит загадка человеческого  духа.
Его мысль занята антропологией, а не теологией. Он не как  язычник,  не  как
природный человек решает тему о Боге, а как христианин, как духовный человек
решает тему о человеке. Поистине,  вопрос  о  Боге  -  человеческий  вопрос.
Вопрос же о человеке - божественный вопрос, и, быть может, тайна Божья лучше
раскрывается через тайну человеческую, чем через природное обращение к  Богу
вне человека. Достоевский не теолог, но к живому  Богу  он  был  ближе,  чем
Толстой, Бог раскрывается ему в судьбе человека. Быть  может,  следует  быть
поменьше теологом и побольше антропологом.

     Вот  еще  одна  загадка:  экстатическая   приверженность   Толстого   к
непротивлению и непоследовательные метания Достоевского от зла в человеке  к
божественному добру - не свидетельства ли их... растерянности?  Пророки,  не
знавшие, что делать?.. Так и не нашедшие спасения? Не оттого ли один укрылся
в непротивление, другой спрятался за Христа?

     Это типично: Чернышевские знают, что делать, Достоевские  и  Толстые  -
нет...

     Не совсем верно: Толстой, по  крайней  мере,  к  концу  стал  человеком
решенных вопросов, искания Достоевского  так  и  не  кончились.  Неистощимая
подвижность его ума препятствовала постоянству. В нем, вспоминал Страхов, не
было ничего сложившегося, так обильно нарастали  мысли  и  чувства,  столько
таилось неизвестного и непроявившегося под тем, что успело сказаться.

     Достоевский верил в грядущее и мучился страхом перед ним, Толстой,  все
решив и определив, не только его не боялся, но с  нетерпением  ждал  царства
Божия на земле. Для первого мир был неопределен, для  второго  зло  и  добро
заданы и взвешены раз и навсегда - выработанному  кодексу  должно  следовать
слепо.

     Достоевскому в Толстом претила требовательность утилитаризма.  Желание,
_переходящее в требование_, писал  он,  есть  непонимание  основных  законов
искусства и его главной сущности - свободы вдохновения. И в другом месте: не
стеснять искусства разными целями, не предписывать ему законов,  не  сбивать
его  с  толку...  Чем  свободнее  будет  оно  развиваться,  тем   нормальнее
разовьется...  Человек  не  может  угадать  вечного,  всеобщего  идеала,  а,
следовательно, не может предписывать ни путей, ни цели искусству.

           Я  не  представлял  себе  общества  школой,   наполненной   моими
     учениками, а себя его учителем. Я не всходил с моей книгой на  кафедру,
     требуя, чтобы все на ней учились...

     Оба пытались следовать этому гоголевскому завету, обоим не удалось. Так
они и вошли в историю литературы.

           Толстой - весь в  законченном,  устоявшемся,  медлительно-сонном,
     патриархальном быту, где прочно любят,  уверенно  действуют  и  солидно
     ступают по собственной земле.

           У Достоевского -  бешеная  смена  событий,  беспредельная  суета,
     истерики и катастрофы.

           Характеры  Толстого  отчетливы,  ясны,  и  ни   одного   подлеца.
     Характеры Достоевского фантастичны, лживы и вечно под маской.

           Герои Толстого  влюбляются  прочно  и  надолго,  любят  здоровых,
     красивых  женщин  и  живут  в  красивых  и   просторных   усадьбах.   А
     Раскольников  живет  в  комнате,  похожей  на   гроб,   и   влюблен   в
     калеку-урода...  На  героях  Толстого  всегда  хорошее  платье,  у  них
     изысканная речь, безукоризненное прошлое и обеспеченные  доходы.  Герои
     Достоевского, по большей части, нищие, проститутки и  преступники.  Они
     говорят грубым, уличным языком, всегда нуждаются в деньгах и  часто  не
     имеют ночлега... С утра до ночи они мечутся в поисках хлеба и денег.

     Толстой наблюдал, Достоевский экспериментировал: он брал душу  человека
в момент кризиса, потрясения, "надрыва", помещал  ее  как  бы  под  давление
многих атмосфер и смотрел, что из этого  выйдет.  Мережковский:  у  Толстого
лучше, больше видишь, у Достоевского - слышишь.

     Глубокое,  ровное   дыхание   Толстого   и   короткое,   судорожное   -
Достоевского.

     В отличие  от  Достоевского,  взыскующего  необыкновенного,  Толстой  -
витязь обыденного, считает Бахтин. Для него именно человек  заурядный,  будь
то  Иван  Ильич  или  простой  хапуга-крестьянин,   несет   в   себе   тайну
человеческойнеобыкновенности. Даже присущая обоим маята скорее  разъединяла,
чем объединяла их. У Толстого из внутренних противоречий и сомнений  в  себе
рождалось торжественное мессианство, соприкасавшееся  с  высшей  истиной,  у
Достоевского беспокойная  душа  всегда  оставалась  разорванной,  трагически
неспособной раз и навсегда  разрешить  проблемы  бытия.  Мысль  и  искусство
будущего в этом отношении пошли по пути Достоевского, чему в немалой степени
способствовало само время.

     Достоевский шел от утопии к реализму, Толстой - от реализма  к  утопии.
Один - все больше постигая человека, другой - все сильнее веря в чистый  его
образ,  рождаемый   очищающейся   душой.   Нет   ничего   более   разительно
отличающегося, нежели ранняя утопия одного и поздняя другого.

     Толстой обилен, Достоевский углублен, первый - многохарактерен,  второй
- сокровенен, один - красочен, другой - духовен.

     Толстой - эвклидов ум, Достоевский -  неэвклидов,  для  первого  абсурд
неприемлем, для второго - все. Один с истиной, другой с Христом.

     Будь свободен и будь самим  собой  -  учат  оба.  Но  сколь  разны  эти
свободы! Свобода хаоса, бурлящего в катакомбах души  и  пуританская  свобода
скованного заповедями моралиста: иго мое благо,  и  бремя  мое  легко.  Вера
Достоевского плюральна, толстовская - одна на всех: _"Будь всяк сам себе,  и
все будут за едино"_.

     Как  бы  полемизируя  с  Толстым,   Достоевский   вкладывает   в   уста
Верховенского слова, которые, видимо, хотел прокричать Толстому:

           А я утверждаю, что Шекспир и Рафаэль выше освобождения  крестьян,
     выше народности, выше социализма, выше  юного  поколения,  выше  химии,
     выше почти всего человеческого, ибо они уже плод, настоящий плод  всего
     человечества и, может быть, высший плод, какой только может быть!

     Достоевский не приемлет религиозные искания Толстого как "головные",  а
кабинетная вера неприемлема для  масс.  Непризнание  Толстым  божественности
Христа для Достоевского - чудовищное святотатство, которому нет ни прощения,
ни оправдания.

           Само  жизнеповедение   Иисуса   из   Назарета,   его   страдание,
     искупительный смысл его жертвы - все  это  для  Достоевского  не  менее
     значимо, чем мысли, изложенные в Нагорной проповеди.
           Толстой  замещал  богочеловека  персонажем,  более   похожим   на
     человекобога: идея, Достоевскому ненавистная, осужденная и  отвергнутая
     еще в "Бесах".
           Непризнание божественности  Иисуса  уничтожало  вселенский  смысл
     образа: миф превращался в информацию,
           И Достоевский предпочитает остаться "со Христом", если вдруг сама
     истина не совпадает с  идеалом  красоты.  Он  предпочитает  остаться  с
     человечностью и добром, если "истина" оказывается античеловечной.
           Красота и истина  для  Достоевского  неразделимы:  он  не  желает
     жертвовать одним ради другого. Толстой в любом случае хотел бы остаться
     "с истиной".

     При всем своем мистицизме Толстой до мозга костей  рационален  (оттого,
быть может, его духовное окружение - мужское). При всей своей  аналитичности
Достоевский предельно иррационален (оттого - женское). Как художник  Толстой
открыт, прям, последователен, определен. Достоевский, напротив,  интуитивен,
символичен, хаотичен, порой герметичен. У  первого  нет  места  догадкам,  у
второго обычны предчувствие, намек, блазон.

     Естественно,  антиномия  "рационалист-интуитивист"   в   приложении   к
художникам такого масштаба  условна  и  ненадежна.  Художественная  интуиция
обоих - вне мер. Но в сопоставлении с сердцем...

     Толстой при всем своем толстовстве  жесткосерд,  Достоевский  при  всей
своей  суровости  мягкосердечен.  "Жесткосерд"   -   не   могущий   молчать?
"Мягкосердечен" - изливающий желчь?

     Да! Толстой доверял слову больше, чем  сердцу.  Достоевский  знал,  что
боль бессловесна.

     Когда А. А. Толстая написала в Ясную о постигших  ее  утратах,  Толстой
"утешил": "Горе и радость в нас".  Александра  Андреевна  ответила:  "Теория
ваша насчет смерти близких справедлива, но трудно доказать  сердцу,  которое
болит, что оно не болит". Достоевский знал цену таким утешениям: он понимал,
что есть логика перед жизнью. Не удивительно, что  "нерассуждающая"  Сонечка
Мармеладова берет верх над "диалектиком" Раскольниковым.

     У Толстого - толстовство, у Достоевского - анти-: и мы  всех  лучше,  и
война освежает воздух, и Бог благословляет насилие во имя  правого  дела,  и
наш монарх - мудрейший, и русская политика - честнейшая,  и  Константинополь
должен быть наш, и чаадаевское Ou fient a sa peau {Своя рубашка ближе к телу
(фращ).}. Впрочем, и у  него  рядом  с  антитолстовством  -  старец  Зосима,
олицетворение непротивления злу...

     Не будучи сторонником "искусства для  искусства",  Достоевский  тем  не
менее не метал громы и молнии в декаданс. Он решительно  протестовал  против
каких бы то ни было "указов" и "правил". Художник полностью свободен  -  эта
позиция наиболее ярко отразилась  в  полемике  с  Добролюбовым.  Реализм  "в
высшем смысле" был  для  него  абсолютной  искренностью  и  полной  свободой
самовыражения. Этот "высший реализм" требовал тех преувеличений, которые так
раздражали Толстого: увеличительных стекол, проявляющих сущность.

     Стихия  Толстого  -  монолог,  моноистинность,   мир   Достоевского   -
равноправие правд. Для первого сознание едино и неделимо. Tertum non datum -
либо утверждение, либо отрицание. "Взаимодействие сознания либо  невозможно,
либо выливается  в  педагогический  диалог".  Толстой  изрекал,  Достоевский
избегал формул. Толстой  -  даже  меняя  взгляды  -  был  абсолютно  уверен,
Достоевский - даже не меняя -  колебался.  Толстой  систематик,  Достоевский
разрушитель  систем.  Герои  последнего  тоже  ищут  всемирный   закон,   но
обязательно терпят крах. У  Толстого  все  договорено,  у  Достоевского  все
неокончательно. "Ничто на свете не кончается" - любимая фраза.

     Оба исследуют "живую жизнь", но лишь один укладывает ее  в  собственную
систему - "в грандиозный образ своего жизненного пути" - и  ждет  от  других
беспрекословного следования системе.

     Романтизм еще не выветрился из Толстого - князь Андрей, Наташа Ростова,
в Достоевском его больше нет. Даже смешной человек с его радужным "я  видел"
- видел, пройдя через абсурд человеческого существования.

     Герой Толстого, как и сам Толстой, даже меняясь, остается тем же  самым
- ходит по кругу. Герой  Достоевского,  как  и  сам  Достоевский,  оставаясь
неизменным, все время демонстрирует новые грани. И для  Толстого  человек  -
величина переменная, но все свои силы он тратит на  то  чтобы  найти  в  нем
незыблемое: Бога, мораль, долг, святость. Человек  Достоевского  неукоренен,
непредсказуем,  страстен.  Психология  Достоевского  не  знает  препятствий.
Толстой-моралист - препятствие на пути Толстого-художника.

     "Вживание" в образ героя - у Толстого и Достоевского тоже разнится: для
одного - огромная работа по сбору  библиотек  книг  и  материалов,  дотошное
изучение подробностей, для другого - углубленный самоанализ,  лишь  в  одной
точке отталкивающийся от факта. Здесь речь идет не о головном и натурном,  а
о личностном - свидетельствующем, что все герои суть совокупная личность  их
творца. Толстой так же складывается из Пьеров, Наташ, Анн,  как  Достоевский
из Мышкиных и Карамазовых.
     Даже в своем воскрешении и  в  своем  раскаянии  герои  Достоевского  и
Толстого - слепки со своих творцов. Казалось  бы,  Нехлюдов  и  Раскольников
возвращаются к религии и к Богу - один в начале, другой в конце, - но  сколь
разными  оказываются  эти  воскрешения!  Достоевский  даже  в  катарсисе  не
изменяет человеческой правде:  совесть  моя  чиста,  говорит  "раскаявшийся"
Раскольников.  Да  и  может  ли  раскаяться  теоретик  в   своей   "теории",
революционер в своем бунте, Наполеон в своем  императорстве?  Раскаялись  ли
Чернышевский, Бакунин, Нечаев, Прудон и иже с ними? У Толстого же  раскаяние
- абсолютное очищение, приобщение  к  небу,  окончательное  и  бесповоротное
непротивление.

     Природа, жизнь для Толстого  -  только  благо,  гармония,  божественная
мудрость. Исправлять ее -  святотатство.  Противоречив  и  болезнен  не  сам
человек, а злой дух, угнездившийся в нем.

           Для Толстого в недрах жизни нет никакого мрака, никаких  чудищ  и
     тарантулов. Есть только  светлая  тайна,  которую  человек  радостно  и
     восторженно старается разгадывать. Не прочь от жизни, а в  жизнь,  -  в
     самую глубь ее, в самые недра! Не с далекого  неба  спускается  Бог  на
     темную жизнь. Сама жизнь разверзается, и из  ее  светлых,  таинственных
     глубин выходит Бог. И он неотрывен от жизни, потому что жизнь и  Бог  -
     это одно и то же. Бог есть жизнь, и жизнь есть Бог.
           Достоевский говорит: найди Бога, - и  сама  собою  придет  жизнь.
     Толстой говорит: найди жизнь, - и сам  собою  придет  Бог.  Достоевский
     говорит: отсутствие жизни - от безбожия. Толстой говорит: безбожие - от
     отсутствия жизни.

     Оба они жили как Фоканыч - для души, но сколь разными  были  эти  души.
Одна искала счастья в добродетели, другая - в страдании. Для  одного  лучший
был счастливейший, писал Вересаев, для другого - несчастнейший. Гениальность
как счастье и гениальность как страдание.

     Оба стремились видеть "вещи в их сущности". Видение Толстого - "ясное и
твердое представление о том, что хорошо и что дурно". У Достоевского же было
боковое зрение, он непрерывно менял перспективу.

     Даже в  семейной  жизни  -  полная  противоположность.  Зрелый  Толстой
отчужден от семьи, ему лучше одному.  Для  Достоевского  отрыв  от  семьи  -
страдание, ему не работается одному.  Толстой  даже  вне  творчества  -  вне
семьи: он учит, шьет сапоги, косит траву, рубит  дрова,  но  не  делит  труд
жены. Достоевский даже в творчестве готов пожертвовать всем  ради  интересов
семьи.

     С. А. Толстая - сестре:

           Мне подобное юродство и такое равнодушное отношение  к  семье  до
     того противно, что я ему теперь и писать не буду. Народив  кучу  детей,
     он  не  умеет  найти  в  семье  ни  дела,   ни   радости,   ни   просто
     обязанностей... мне стало так трудно с большими мальчиками, с  огромной
     семьей и с беременностью, что я с какой-то жадностью жду, не заболею ли
     я, не разобьют ли меня лошади,  -  только  бы  как-нибудь  отдохнуть  и
     выскочить из этой жизни.

     А. Г. Достоевская:

           Меня прямо поражала способность  мужа  успокоить  ребенка:  чуть,
     бывало, кто из троих начинал капризничать, Федор Михайлович являлся  из
     своего уголка... брал к себе капризничавшего и мигом его успокаивал.  У
     мужа было какое-то особое умение разговаривать с  детьми,  войти  в  их
     интересы, приобрести доверие и  так  заинтересовать  ребенка,  что  тот
     мигом становился весел и послушен.

     "Толстой стремится, пусть в учении своем, к бедности и  к  освобождению
от собственности, Достоевский к богатству и  приобретению  поместья.  Каждый
хочет того, чего у него нет".

     Затем одного упрекнут в лицемерии, другого в буржуазности и корысти. Но
и то, и другое абсурдно. "Толстой не желал делать своих  детей  миллионерам.
Достоевский не хотел оставлять их нищими". Толстой делал все,  чтобы  лишить
свою семью литературных прав, Достоевский еще в 1873 году дарит эти права на
все свои произведения Анне Григорьевне.

     Что для Толстого забава, то для Достоевского страсть. Толстой  сдержан,
горд, неласков: за всю мою жизнь, свидетельствует Илья Львович, меня отец ни
разу  не  приласкал.  Достоевский,  наоборот,  всю  свою  внешнюю  суровость
преодолевает в любви к детям. Детьми Толстого занимаются бонны и  гувернеры,
детьми Достоевского - он сам. Толстой существует над семьей, Достоевский - в
семье.

     Семейная жизнь Толстого напоминает эпос; вначале он глубоко захвачен ее
всепоглощающей поэзией. "Война и мир" хранит на себе печать  этого  высокого
очарования.

     Вместе с тем Толстой (особенно поздний) - холостяк по своему  душевному
строю. Певец семьи, изобразитель Всемирной  родовой  жизни,  он  вступает  в
гибельную борьбу со слепым инстинктом рода. Он  уходит  из  Ясной  Поляны  -
назад, в мировое одиночество. Умирая, он принадлежит не семье, но миру  -  и
жена его, приподнимаясь на цыпочках, заглядывает в окно.

     В   романах   Достоевского   клокочет   жизнь   бессемейная   и   почти
безбытийственная; сама же семья всегда находится под ударом.  Раскольникова,
Ставрогина, Ивана и Дмитрия Карамазовых трудно вообразить женатыми.  Однако,
оставаясь хроникером "случайных семейств", сам он кладет душу на  то,  чтобы
созиждеть  жизнеспособную  семью,   противостоящую   натиску   нечаянных   и
разрушительных сил. Его личность естественно примыкает к  роду,  к  быту,  к
устойчивой родовой общности, не  только  не  растворяясь  в  них,  но  жадно
питаясь их живительными соками.

     Обоих волнует проблема бессмертия. Но для одного смерть важна в  личном
плане, а  для  другого  -  как  метафизическая  проблема  абсурдного  бытия.
Толстому хочется знать, что будет после смерти с ним, Достоевскому -  с  его
близкими. Для Толстого смерть - ужас, "вселенская бездна", для  Достоевского
- обыденное, будничное дело.

     Сама смерть Толстого - эпический спектакль, громовое  эхо.  Достоевский
умирает банально, как положено, исповедуясь и благословляя.

     И последние слова у них  разные:  у  одного  -  о  себе,  у  другого...
"Бедная... дорогая... с чем я тебя оставляю... бедная, как тебе тяжело будет
жить..."



НЕ АНТИПОДЫ, А ЕДИНОМЫШЛЕННИКИ   


     Противопоставление,  соизмерение,   отождествление   противно   природе
гениальности: кающийся дворянин и разночинец, истый индивидуалист и типичный
антииндивидуалист, тайновидец плоти  и  тайновидец  духа  -  пусть  все  это
останется на совести биографов. Даже если они каждым  своим  словом,  каждым
движением просятся в антиподы - я не  совершу  этой  ошибки,  ибо,  если  уж
сравнивать, то они куда  больше  перекликаются,  "разными  голосами  говорят
одно". Хотя Достоевский и  отрицал  убеждения  Толстого,  будто  посредством
разума и просвещения можно научить людей любить друг друга, разве не  о  том
же говорил со страниц своего Дневника? То, что  их  разъединяло,  лежало  на
поверхности, то, что сближало, в глубине.

     Как духовидцы и знатоки человека, Толстой и Достоевский - не  антиподы,
а единомышленники. Если проделать сверхчеловеческую работу по  сравнительной
сверке их текстов, то мы  найдем  тысячи  и  тысячи  мыслей,  разным  языком
выражающих те же идеи. Я уверен, что несовпадений будет на порядок меньше, и
этому не следует удивляться: ведь объект-то один, а зоркости не занимать  ни
одному, ни другому.

     И  темы  одни:  человеческий  самообман,  нравственная  ответственность
человека, самосознание  и  подполье,  опасность  "сверхчеловеков",  жизнь  и
смерть, бытие и небытие, война и мир, преступление и наказание,  бесы,  Бог,
падение,  страдание,  исповедь,  искупление,  вдохновение.  В   параллельных
текстах авторы выдают не идеи, а нюансы и  стиль  -  больше  ничего.  То  же
напряжение, та же страсть, та же запредельность.

     Все творчество Достоевского и Толстого - разворачивание самосознания  и
борьба  с  самообманом.  Искусство  как   хроника   души.   Литература   как
визуализация  духа.  Гениальность  как  глубина  визуализации.  Впрочем  это
относится  к  любому  гению.  Дневники  и  письма  великих  писателей  часто
интересней  их  художественных   произведений   именно   потому,   что   там
самосознание представлено в "чистом  виде".  Толстого  и  Достоевского  надо
начинать читать с Исповеди  и  Дневника.  Произведения  Достоевского  потому
"записки"  и  "заметки"  их  героев,  что  это   лучшие   способы   фиксации
самосознания.

     Исповедь: "Невольно мне представлялось, что  там  где-то  есть  кто-то,
который теперь потешается, глядя на меня, как я целые 30-40 лет жил,  как  я
дурак дураком стою на этой вершине, ясно понимая, что "ничего в жизни и нет,
и не было, и не будет. "А ему смешно..."

     Дневник писателя:  "Невольно  приходит  в  голову  невыносимо  грустная
мысль: ну, что, если человек был пущен  на  землю  в  виде  какой-то  наглой
пробы, чтоб только посмотреть: уживется ли..."

     Сами они остро чувствовали потребность  во  взаимодополнительности:  "Я
для  "Воскресения"  прочел  недавно  "Записки  из  Мертвого   дома".   Какая
удивительная вещь!" - находим у Толстого. А  разве  Достоевский,  берясь  за
Карамазовых, не изучал Войну и мир?  Есть  сокровенный  символ  в  том,  что
накануне своего ухода Толстой читал Братьев Карамазовых и что героиня  этого
романа инициировала последний художественный замысел Толстого, которому  уже
не было дано воплотиться в жизнь.

     Влияние  Толстого  на  Достоевского,  видимо,  не  столь  велико,   как
Достоевского на Толстого. Во всяком случае, у позднего Толстого имело  место
непрерывное усиление драматического  и  трагического:  Исповедь,  Крейцерова
соната, Смерть Ивана Ильича, Много ли человеку земли нужно?

     Есть версия, что Бесы - ответ Достоевского на Войну и Мир. Но какой  же
это ответ, если и там, и там отстаивается одно: традиция не-бесов, культура?
Хотя Достоевский действительно упрекал Толстого в изображении средне-высшего
круга, разве Бесами он не предостерегал этот круг  об  опасности  бесовства,
разве дружбой с Победоносцевым не входил в этот круг?

     Сегодня специалисты уже ищут параллели Анны Карениной и Идиота,  завтра
будут говорить о близости Зараженного семейства и  Бесов,  послезавтра  -  о
модернизме Достоевского и Толстого...

     Два величайших мыслителя России, как и третий - Вл. Соловьев, не верили
ни в революцию, ни в народничество. Чтобы писать законы, говорил Толстой, не
надо собирать тысячу разнокалиберных людей, а нужно одному знатоку продумать
это дело. Они  были  антиподами  демократов  60-х  годов,  народников  70-х,
бунтарей всех цветов и  оттенков  -  антиподами,  ищущими  такое  социальное
устройство, при котором каждая отдельная личность  не  приносится  в  жертву
всемству. Как бы наши присяжные ни затушевывали их критику "либералов", факт
остается фактом: они вели с бесами непримиримую и бескомпромиссную борьбу. И
не их вина...

     И Достоевский, и Толстой - интеллектуалы,  скептически  относившиеся  к
рассудку; рационалисты, предостерегавшие от сверхупорядоченности; мыслители,
тайно  страшившиеся  мысли,  заведшей  одного  в  подполье,  другого   -   в
непротивление. Толстой с недоверием относился к  идее  Просвещения.  В  мире
есть нечто более важное, чем разум, ибо можно не знать и быть мудрым. -  Как
Ерошка. Простота - вот мудрость. Жизненность - вот  сила.  Главные  проблемы
жизни решаются не умом - сердцем. Смысл жизни - добро. Но вот что любопытно:
признавая истину сокровенной, Толстой непрерывно доказывает это, "подпирает"
откровение рассудком.

     Достоевский - удивительное дело! -  человек  глубочайшей  интуиции,  ко
всему подходит с меркой разума. А результат?  Тот  же,  толстовский:  любовь
выше разума, жизнь выше логики, страдание ценней неги. И для Достоевского, и
для Толстого разум - только аппарат, средство, механика жизни, жизнь же -  в
глубине.

     Не  зная  Бергсона,  и  Достоевский,  и  Толстой  были  бергсонианцами,
постигшими огромность таинственной туманности, из которой сбивается в звезды
разум. Логик редко становится большим  художником  (Кэрролл  -  исключение),
логика подавляет интуицию, как Кант подавлял поэтов.

     У Толстого тоже было свое подполье, и он всю жизнь преодолевал его,  но
так и не преодолел. Не хватило решимости. Шестов прав, он был  искренен,  но
не до конца. Табу подсознания оказалось сильнее исповедальности. Но  ведь  и
Достоевский говорил далеко не все. Ох, как не все...

     Тем не менее оба они автобиографичны и исповедальны. Оба  начинали  как
художники и оба кончили проповедничеством, ибо оба носили в  себе  пророков.
Для обоих мир был  тайной,  которую  оба  разгадывали  -  то  с  радостью  и
восторгом,  то  полные  скорби.  Камю,  глубоко  знавший  и  очень  любивший
Достоевского, дал резкую отповедь всем тем, кто видел у него лишь мрак. "При
всей болезненности его, человека и творца, он - тот,  кто  помогает  жить  и
надеяться, а не сгущает тьму. В конечном итоге Достоевский  говорил  то  же,
что и Толстой, но иначе".

           Потому, что я видел истину, я видел и знаю, что люди  могут  быть
     прекрасны и счастливы, не потеряв способности жить на земле. Я не  хочу
     и не могу верить, чтобы зло было нормальным состоянием людей.

           И как это просто; в один бы день, в один бы час -  все  бы  сразу
     устроилось! Главное - люби других, как себя, вот  что  главное,  и  это
     все, больше ровно ничего не надо...

     Смешным человеком, Алешей, Зосимой Достоевский выражал не что иное, как
сущность толстовства, и прямой речью подтверждал это:

           В Европе восстает народ на богатых уже силой, и  народные  вожаки
     ведут его к крови и учат, что прав гнев его. Но "проклят гнев  их,  ибо
     жесток". А Россию спасет Господь, как спасал уж много  раз.  Из  народа
     спасение выйдет, из веры и смирения его.

           Не раздача имений обязательна и не надевание зипуна, а  решимость
     делать ради деятельной любви.

     Как и Достоевский, Толстой идеализировал народ и  Россию,  верил  в  ее
освободительную - от войн  -  миссию.  Именно  массам  он  доверял  "великую
революцию" любви и освобождения от насилия:

           Большинство людей русского народа...  всегда  предпочитало  нести
     телесные   бедствия,   происходящие   от    насилия,    чем    духовную
     ответственность за участие в нем.

     Да, это факт: оба они,  знатоки  человека,  идеализировали  массу,  оба
считали, что ее глас есть глас Божий, оба делали ставку на  мужика-спасителя
(при том, что лучше других знали, на что он способен, когда в  ярости),  оба
отрицательно относились к интеллигенции, оторвавшейся от "спасителя". И  оба
жестоко ошиблись в своих пророчествах насчет "веры и смирения его"...

           Влияние Толстого в отношении к культуре было пагубно для русских.
     Влияние Достоевского  было  двойственно...  Такова  уж  судьба  великих
     русских писателей. Но  все-таки  нужно  помнить,  что  Достоевский  был
     кризисом культуры, но он не был, подобно Толстому, врагом культуры.

           Влияние Достоевского было могущественнее и  глубже,  чем  влияние
     Л.Толстого, хотя влияние Толстого, быть может, более бросается в глаза.
     Толстой гораздо доступнее Достоевского и его скорее можно сделать своим
     учителем, чем Достоевского. Он  более  моралист,  чем  Достоевский.  Но
     наиболее сложная и тонкая русская метафизическая мысль вся протекает  в
     русле, проложенном Достоевским, вся от него идет. Можно установить  два
     строя  души,  два  типа  души  -  один  благоприятный  для   восприятия
     толстовского духа, другой - для восприятия  духа  Достоевского.  И  те,
     которые слишком любят толстовский духовный склад и толстовский путь, те
     с  трудом  понимают  Достоевского.   Люди   толстовского   типа   часто
     обнаруживают  не  только  непонимание  Достоевского,  но  и   настоящее
     отвращение к Достоевскому. Души,  которым  близок  гладкий  толстовский
     монизм  и  толстовский  рационализм,  не   могут   понять   трагических
     противоречий   Достоевского.   Дух   Достоевского   их   отпугивает   и
     представляется  им  не  христианским,  даже  антихристианским.  Толстой
     представляется настоящим христианином, верным евангельским заветам, тот
     самый Толстой, которому чужда была, как никому, самая идея  искупления,
     который совершенно лишен был интимного чувства Христа.  Достоевский,  у
     которого было исключительное чувство Христа, любовь к  Христу,  который
     весь  был  в   тайне   искупления,   представляется   темным,   жутким,
     не-христианским писателем, раскрывающим бездны сатанинские.  Тут  почти
     невозможен спор.



ДРУГ ДЛЯ ДРУГА ОНИ БЫЛИ: _НЕ ТО!_   


     Толстой и Достоевский сказали друг о друге все  самые  плохие  и  самые
лучшие  слова,  выкрикнули  все  ругательства,  пропели  все  дифирамбы.   У
Достоевского мы  найдем:  "учитель  общества"  и  "почти  с  ума  сошел",  у
Толстого: "самый близкий,  дорогой,  -  нужный  мне  человек"  и  "он  писал
безобразно и даже нарочито некрасиво".

     Достоевский был страшно ревнив к успехам,  гонорарам,  славе  Толстого:
"Об романе моем ни слова, об романе Толстого - до смешного восторженно".

           И знаете ли, ведь я действительно завидую, но только не  так,  о,
     совсем не так, как думают! Я завидую его обстоятельствам, и именно  вот
     теперь... Мне тяжело так работать, как  я  работаю,  тяжело  спешить...
     Господи, и всю-то жизнь!.. Вот я недавно  прочитывал  своего  "Идиота",
     совсем его позабыл, читал как чужое,  как  в  первый  раз...  Там  есть
     отличные главы... хорошие сцены... Но я все же таки увидел,  как  много
     недоделанного, спешного... И всегда ведь так... Я  не  говорю  об  этом
     никогда, не признаюсь; но это меня очень мучит. Ну, а он обеспечен, ему
     нечего о завтрашнем дне думать, он может отделывать каждую свою вещь, а
     это большая штука - когда вещь лежит уже готовая и потом перечтешь ее и
     исправишь. Вот и завидую...

     Но Достоевский не только завидовал, но и обвинял. В чем? В лицедействе,
в имитации опрощения, неискренности...

           Всякая _непременность_ тут, в деле любви, похожа будет на мундир,
     на рубрику, на букву... Надо делать только то, что велит сердце:  велит
     отдать имение - отдайте, велит идти работать на всех - идите, но и  тут
     не делайте так, как иные мечтатели, которые  прямо  берутся  за  тачку:
     "Дескать, я не барин, я хочу работать,  как  мужик".  Тачка  опять-таки
     мундир.

           Ежели вам так жаль бедных, коих так много, то отдайте им  имение,
     и идите работать и "получите сокровище на небеси, там, где не  копят  и
     не посягают".

     Известно, что до Войны и Мира Достоевский (как и  многие  современники)
не обратил внимания на Толстого. Даже эта эпопея, как затем  Анна  Каренина,
не удивила его поначалу своей масштабностью. Приступив к  чтению  Карениной,
он писал жене 7 февраля 1875 года: "Роман довольно скучный и уж  слишком  не
Бог знает что". Даже признав затем, что это "совершенство как художественное
произведение", Достоевский прямо и резко выразил свои расхождения с автором.
Первое, что он отверг, были слова Левина "я сам народ". Если иметь  в  виду,
что Левин - "барин средне-высшего круга" и "помещик, добывающий веру в  Бога
от  мужика",  нетрудно  догадаться,   в   кого   он   метил.   Как   бы   ни
эволюционизировали затем взгляды Достоевского, Война и Мир и  Анна  Каренина
так и остались для него  "помещичьей  литературой".  Даже  называя  Толстого
учителем, даже требуя читать его всего,  Достоевский  непрерывно  твердил  о
своем размежевании с ним.

     Все раздражало его в "ипохондрике" Левине:  и  отношение  к  Восточному
вопросу, и что он - народ, и что у  него  нет  непосредственного  чувства  к
угнетению   славян,   и   "оскорбленное   самолюбие",   и   обидчивость,   и
"раздраженность до сотрясения". Даже  в  заключительной  фразе  критического
разбора: "Такие люди, как автор "Анны Карениной", - суть  учители  общества,
наши учителя, а мы лишь ученики их. Чему же они нас учат?"  -  слышен  явный
сарказм.

     Говоря о Толстом, Достоевский почти всегда противопоставлял его себе  -
и как человека, и  как  литератора.  Его  романы  он  относил  к  помещичьей
литературе, чуждой  ему  по  духу.  Версилов  в  Подростке  так  и  говорит:
историограф  нашего  дворянства.  Для  Достоевского   Толстой   -   психолог
дворянской души. Этим все сказано для писателя, относящего себя к  поколению
вышедших из  гоголевской  "Шинели".  В  том  же  романе,  высказывая  устами
воспитателя Аркадия свое мнение о Толстом, Достоевский говорит о нем  как  о
писателе миража. Да, он велик, но взор его обращен в прошлое, выдаваемое  за
действительное. Новая же действительность, хаотическая и сорная, неустойчива
и шатка - она требует не просто новой этики, но и нового романа. Та же мысль
и с тем же упреком историку выражена в Дневнике писателя:

           Огромная часть русского строя жизни осталась вовсе без наблюдения
     и без историка. Жизнь нашего дворянского круга, столь  ярко  описанная,
     есть уже слишком ничтожный и обособленный уголок русской жизни.  Кто  ж
     будет историком остальных уголков, кажется, страшно  многочисленных?  И
     если  в  этом  хаосе  и  нельзя  отыскать  еще  нормального  закона   и
     руководящей нити даже и шекспировских размеров  художнику,  то  кто  же
     осветит хотя бы часть этого хаоса? Главное, что это как бы еще рано для
     самых великих наших художников.

     А Достоевский - когда он  попал  в  поле  зрения  Толстого?  Когда  все
зачитывались Бедными людьми, Двойником, Хозяйкой, Господином  Прохарчиным  -
Толстой безмолвствовал.

     А вот мимо Записок из Мертвого дома пройти молча было  уже  невозможно.
Это - единственное произведение Достоевского, оценка которого  Толстым  была
неизменно  одобрительна.   Все   остальное,   даже   при   редкой   похвале,
сопровождалось оговорками, чаще же - явным или скрытым порицанием.

     Удивительно, но факт: великий мастер  слова  -  слова  Достоевского  не
понял, считая, что оно скверно, слабо,  недоделано.  Крупнейший  религиозный
моралист религии Достоевского  не  понял,  считая  его  атеистом:  "описывая
неверующих, он и свое неверие описывал". Великий пророк и мученик пророчеств
и  мученичеств  Достоевского  не  понял,  поставив  ему  в  вину  внутреннюю
противоречивость. Гениальный писатель другого гениального писателя не понял,
сравнив с хромой лошадью.


     Л. Н. Толстой - Н. Н. Страхову:

           Мне кажется, вы были  жертвою  ложного,  фальшивого  отношения  к
     Достоевскому,  не  вами,  но  всеми  преувеличенного  его  значения,  и
     преувеличения по шаблону - возведения в пророка и (мученика) святого  -
     человека, умершего в самом горячем процессе внутренней борьбы  добра  и
     зла. Он трогателен, интересен, но поставить его на памятник в  поучение
     потомству нельзя человека, который вся борьба.

     Л. Н. Толстой - Г. А. Русанову:

           У него какое-то странное смешение высокого христианского учения с
     проповедованием войны и преклонением пред государством,  правительством
     и попами.

     Л. Н. Толстой о Ф. М. Достоевском:

           Он писал безобразно и даже нарочито некрасиво, -  я  уверен,  что
     нарочито, из кокетства. Он форсил;  в  "Идиоте"  у  него  написано:  "В
     наглом приставании  и  афишевании  знакомства".  Я  думаю,  он  нарочно
     исказил слово афишировать, потому что оно чужое, западное.  Но  у  него
     можно найти и непростительные промахи: идиот говорит: "Осел - добрый  и
     полезный человек", но никто не смеется... Эту книгу считают плохой,  но
     главное, что в ней плохо, это то, что князь Мышкин - эпилептик. Будь он
     здоров - его сердечная наивность, его чистота очень трогали бы нас.  Но
     для того, чтобы  написать  его  здоровым,  у  Достоевского  не  хватило
     храбрости. Да и не любил он здоровых людей. Он был уверен, что если сам
     он болен - весь мир болен...

           Достоевский написал об одном из своих сумасшедших, что он  живет,
     мстя себе и другим за то, что послужил тому, во что не  верил.  Это  он
     сам про себя написал...

           Он был человек буйной плоти, - рассердился -  на  лысине  у  него
     шишки вскакивают и ушами двигает. Чувствовал многое, а думал!  -  плохо
     он у этих, у фурьеристов, учился думать, у Буташевича и других. Потом -
     ненавидел их всю жизнь. В крови у него было что-то еврейское.  Мнителен
     был, самолюбив, тяжел и несчастен. Странно, что его так  много  читают,
     не понимаю - почему! Ведь тяжело  и  бесполезно,  потому  что  все  эти
     Идиоты, Подростки, Раскольниковы и  все  -  не  так  было,  все  проще,
     понятнее.

           Вся его ошибка в том,  что  он  хотел  поучать.  Явится  у  него,
     например, чувство всего хорошего в народе - и он спешит выхвалить  это,
     почуется ему что-то - и вот он одно бичует, другое возносит, а  почему?
     - и сам не знает.

           У Достоевского что-то деланное,  натянутое;  какой-то  туман  над
     тем, что он хотел доказать; богатое содержание, дурная форма.

     Тем не менее Толстому было интересно все, что касалось Достоевского,  и
с годами его  интерес  нарастал.  Работая  над  Анной  Карениной,  он  часто
вспоминал Записки из Мертвого дома:  "Его  небрежная  страница  стоит  целых
томов теперешних писателей". Он писал Страхову, что Записки  -  удивительная
книга, лучшая в новой литературе: "Я наслаждался целый день,  как  давно  не
наслаждался". (А как был обрадован этой оценкой Федор Михайлович!!!)

     В конце жизни Толстой все чаще возвращался к Достоевскому.  19  октября
1910 года, увлекшись Карамазовыми, он говорил Софье  Андреевне:  "Сегодня  я
понял, за что любят Достоевского,  -  у  него  есть  прекрасные  мысли".  В.
Лазурский оставил нам следующие слова Льва Николаевича:  "Достоевский  такой
писатель,  в  которого  непременно   надо   углубиться,   забыв   на   время
несовершенство его формы, чтобы отыскать под ней действительную красоту".

     Л. Н. Толстой - В. Г. Черткову:

           Это - писатель и глубокий. Самый ценимый писатель России.

     Л. Н. Толстой - В. А. Поссе:

           Чем больше я живу, тем сильнее чувствую, как близок мне  по  духу
     Достоевский, несмотря на то, что наши взгляды на государство и  церковь
     кажутся прямо противоположными.
     Достоевский, Кропоткин, я, вы и все другие,  ищущие  истины,  стоим  на
периферии круга, а истина в середине. Разными путями приближаемся мы к ней.

     Л. Н. Толстой - Н. Н. Страхову:

           Как бы я желал уметь сказать все, что я чувствую о Достоевском! Я
     никогда не видел этого человека и никогда не имел  прямых  отношений  с
     ним; и вдруг, когда он  умер,  я  понял,  что  он  был  самый  близкий,
     дорогой,  нужный  мне  человек.  Я  был  литератор,  и  литераторы  все
     тщеславны, завистливы, я по крайней мере такой литератор. И никогда мне
     в голову не приходило меряться с ним - никогда. Все, что он делал, было
     такое, что чем больше он сделает, тем мне лучше. Искусство вызывает  во
     мне зависть, ум тоже, но дело сердца - только  радость.  Я  его  так  и
     считал своим другом, и иначе не думал, как то, что мы увидимся. И вдруг
     читаю - умер! Опора какая-то отскочила от меня. Я растерялся,  а  потом
     стало ясно, как он мне был дорог, и я плакал и теперь плачу.  На  днях,
     до его смерти, я прочел "Униженные и оскорбленные" и умилялся.

     Чем кончить? Полагаю, лучше всего этими словами Толстого:

           Вы говорите,  что  Достоевский  описывал  себя  в  своих  героях,
     воображая, что все люди таковы. И что ж! результат тот, что даже в этих
     исключительных лицах не только мы, родственные ему люди, но  иностранцы
     узнают себя, свою душу. Чем глубже зачерпнуть, тем общее всем, знакомее
     и роднее.

     Ни убавить, ни прибавить...

     Вересаев как-то сказал, что ему трудно представить живого  человека,  у
которого могла бы лежать душа одновременно к Достоевскому и Толстому.

     Я такой человек! Мне близки они оба - и  вовсе  не  как  гении,  а  как
мятущиеся, страдающие, ищущие, как все мы,  человеки.  Еще:  как  выразители
души русского народа.

     Толстым кончилась одна великая культура, Достоевским открылась  другая.
В ней мы сейчас живем...



ТРЕЩИНА, ПРОШЕДШАЯ ЧЕРЕЗ СЕРДЦЕ   


     Ниже я приведу пространный фрагмент из книги Г. С. Померанца Открытость
бездне - одно из наиболее проницательных сравнений двух  величайших  русских
гениев. Вот этот фрагмент:

     Обстановка "Отрочества" настолько непохожа на обстановку,  описанную  в
повести "По поводу мокрого снега", что до сих пор никто не обратил  внимания
на буквальные совпадения этих произведений  как  раз  в  том,  что  отличает
душевный мир их героев. Между тем для этого  довольно  внимательно  прочесть
"Детство", "Отрочество" и "Юность" и "Записки из подполья" подряд, в течение
одной недели.
     Оба писателя, очень чувствительные к красоте,  с  детства  были  задеты
своей собственной грубой и невыразительной наружностью,  часами  простаивали
перед зеркалом, пытаясь придать лицу, по крайней мере, умное выражение, а  в
гостиную не умели войти; склонность к  созерцанию  вызывала  рассеянность  и
неловкость, а сознание своей неловкости и к тому же  некрасивости  сковывало
по рукам и ногам и удесятеряло неловкость. Пьер Безухов, крестящийся свечой,
в известном смысле такой же "идиот", как и князь Мышкин, думающий весь вечер
о том, чтобы не разбить китайскую вазу, и в конце концов все-таки сбросивший
ее на пол. Это автобиографические черты.
     Оба были очень чувствительны в молодости к  мнению  о  себе  окружающих
(впоследствии семейное и литературное счастье освободило Толстого  от  этого
недостатка) и, мечтая о всеобщем преклонении и  любви,  замыкались  в  себе;
мечтая  о  своем  будущем  величии  и   упиваясь   созерцанием   построенных
воображением воздушных замков, не умели с достоинством вести себя в жизни  и
пасовали перед первым попавшимся ничтожеством.
     Теплая обстановка семьи, какое-то (пусть не слишком глубокое) понимание
между братьями и  сестрами,  наконец,  светская  выучка  и  сознание  своего
графского comm  il  faut  смягчали  это  у  Толстого;  жестокая  бездушность
казенного  закрытого   военно-учебного   заведения   доводили   до   предела
одиночество,  угрюмость  и  болезненную  мнительность  другого.   Николенька
Иртеньев, сдав экзамены,  получает  в  свое  распоряжение  коляску  с  парой
лошадей и, естественно, начинает делать визиты. Подпольный человек,  окончив
свое училище, может  развлекаться  только  хождением  в  департамент;  чтобы
заявить свою волю, он подает в отставку и поступает в другое  ведомство,  но
радости общественной  жизни  все  равно  остаются  закрытыми  для  него;  он
забивается  в  свой  угол  и  думает,  не  вылезая   из   него,   мрачно   и
сосредоточенно, как паук плетет паутину.
     Николенька, заметив, что мысли заводят его слишком далеко, бросает их и
рассеивается:  вокруг  него  слишком  много  радостей,  привлекательных,  по
крайней мере, пока они новы, а он  сам  молод.  Подпольному  человеку  нечем
рассеяться, он беспрепятственно додумывается до всех точек над i и только  в
этом может видеть свое превосходство.
     И Толстой и Достоевский рано взглянули в глаза смерти, злу, страданию -
и потеряли покой. Гейне называл это трещиной, расколовшей  мир  и  прошедшей
через сердце поэта. Но Толстой  (примерно  до  1880  года  {Поздний  Толстой
гораздо меньше отличается от Достоевского, чем автор "Войны и мира". "Смерть
Ивана Ильича" и "Записки сумасшедшего" - вещи, достаточно  "подпольные".  Г.
С. Померанц имеет в виду Толстого  и  Достоевского  1864-1881  годов.})  мог
спасаться от себя самого под родовыми липами или дома, где и стены помогали;
находя разлад в собственной душе, он, по крайней мере,  видел  гармоническую
цельность в других, в усадебной дворянской культуре, соединявшей  утонченное
развитие  личности  с  патриархальной,  впитанной  из  медленно  текущей   и
устойчивой жизни крестьянского мира, аксиоматической  уверенностью  в  своем
праве жить так, как жили отцы, что бы ни толковал рассудок и опыт  личности.
А где же липы, к которым мог прислониться Достоевский?
     Один-одинешенек мечтатель "Белых ночей" бродит в  холодном  Петербурге;
цивилизация, в которой господствовали расчет, эгоизм и одиночество, была  не
только в его сознании, но и повсюду вокруг; ему некуда было от  нее  деться,
разве только в призрак будущего, которое снова поселит  на  земле  любовь  и
сочувствие,  или  в   то,   что   он   впоследствии   называл   таинственным
прикосновением мирам иным. Молодой  Достоевский  тянулся  к  системе  Фурье,
обещавшей, что люди, объединившись в фаланстере, начнут понимать  не  только
друг друга, но даже язык птиц  и  деревьев;  позднему  Достоевскому  снилось
второе пришествие; и то и другое так же естественно, как любовь  Толстого  к
патриархальной, простой, сливающейся с жизнью природы, жизни  яснополянского
крестьянина или терского казака. Оба грезили золотым веком,  только  Толстой
находил в самой жизни какие-то остатки его и пытался сохранить их, удержать,
звал  цивилизованных  людей  опроститься,  а  Достоевский,   оторванный   от
счастливой жизни не думающих о смысле жизни людей, мечтал о преображении,  о
совершенном изменении человеческой природы, о "геологическом перевороте".
     Оба писателя чувствовали глухую вражду  к  цивилизации,  основанной  на
атомизме личности и поставившей на место чувств, связывающих людей в  семью,
общество, народ, сухой эгоистический расчет, пахнущий  чистоганом,  несмотря
на  все  идеологические  покровы  и  приманки.  Оба  поехали  в  Европу   со
сложившимся желанием развенчать этот кумир русских либералов  и  повернуться
спиной к нему, отыскивая дальше свой собственный путь для спасения  русского
народа и всего  человечества,  вне  буржуазного  прогресса.  Оба  попытались
решить  загадку,  перед  которой  на   высшем   и   невыносимом   напряжении
остановилась их мысль, поэтическим изображением  захваченных  этой  загадкой
характеров.
     Подведя  итог  сказанному,  можно  описать  мыслящего  героя   Толстого
(Николеньку  Иртеньева,  Пьера,  Левина)  как  "подпольного  человека"  (или
"смешного человека"), только выращенного в льготных  условиях.  И  наоборот:
подпольный  человек  -  это  Николенька  Иртеньев,  перенесенный  в   крайне
неблагоприятные условия; Николенька, над которым  судьба  сыграла  "кровавую
шутку" {"Кровавая шутка" Шолом-Алейхема - история двух студентов, русского и
еврея,  поменявшихся  паспортами.},  издергала  его  нервы   и   довела   до
хронической интеллектуальной  истерии.  Если  согласиться  с  этим  условным
равенством, то дальнейшее различие между двумя писателями может быть описано
как разное отношение Толстого и Достоевского к одному  и  тому  же  человеку
("подпольному" и  "смешному").  Толстой  (по  крайней  мере  до  1880  года)
убежден, что смешной человек может вернуться назад, на счастливую ростовскую
планету, и счастливая планета способна его принять, усыновить, найти место в
извечном каратаевском рое.  По  Достоевскому,  напротив,  достаточно  одного
смешного человека, чтобы разворотить целое человечество.  Поэтому  аргумент,
казавшийся Толстому очень убедительным (что большинство  человечества  -  не
Англия, а Россия и Индия), Достоевского совершенно не успокаивал. И хотя  он
звал назад, к почве,  но  почва  эта  при  ближайшем  рассмотрении  не  была
налаженным патриархальным бытом (как  у  Толстого),  а  скорее  -  некоторым
внутренним слоем человеческой души, который открывали в себе святые  средних
веков, - некоторой традицией поисков внутреннего преображения, не сравнимого
ни с бытом дворянской усадьбы, ни с  бытом  крестьянских  изб,  ни  с  каким
другим бытом (русским или нерусским). Толстой искал выхода для человека, еще
не дошедшего до  черты,  и  хотел  спасти  его,  перенеся  из  петербургской
гостиной в деревню. Достоевский имел  дело  с  пациентом  в  терапевтическом
отношении безнадежным и находил выход только в преображении, в том,  что  на
языке христианской мистики называлось смертью в ветхом Адаме и  рождением  в
новом.  Этот  психологический  катаклизм,  перенесенный  изнутри  вовне,  от
"сильно развитой личности" на все человечество, был бы примерно  равнозначен
тысячелетнему царству праведных.
     И  Толстой  и  Достоевский  проделали  сходный   путь:   "развеличения"
Наполеонов, идеальных героев образованного общества, и поэтизации  тех,  кто
не смел и думать о своей причастности к идеалу. У Толстого это золотарь Аким
с его "тае" и не "тае". У Достоевского - мошенник Лебедев, буян  Митя.  Аким
мог бы быть красноречивей, Лебедев  -  порядочней.  Но  что  делать!  Это  -
реальный, а не сочиненный  в  кабинетах  народ,  и  в  призывах  Толстого  и
Достоевского к смирению и опрощению было свое "рациональное  зерно".  Острие
их  мысли  направлено  против  веры  в  абсолютность  отвлеченной  истины  и
связанного с  нею  культа  мыслящей  личности,  своего  рода  сверхчеловека,
познавшего истину и  диктующего  свою  волю  черни.  Оба  воспротивились  бы
всякому насилию над Акимами и Мармеладовыми во имя математически безупречных
проектов народного спасения. Для обоих человек выше истины, как  бы  она  ни
казалась отвлеченно верна. Для обоих только в человеке самом -  единственная
полная человеческая истина.
     Г. С.  Померанц  сравнивает  роман  Толстого  с  монархией,  в  которой
сталкивается много умов и воль, но  окончательное  решение,  кто  прав,  кто
виноват, принадлежит все-таки одному государю  (самому  Толстому),  а  роман
Достоевского - с парламентом, в котором автор сохраняет за собой только роль
спикера. Можно также  сравнить  роман  Толстого  с  ньютоновской  вселенной,
весьма сложной, но вложенной в пространство всеобъемлющего авторского ума  с
единой  системой  координат;  а   роман   Достоевского   -   это   вселенная
релятивистская,  в  которой  бессчисленное  множество   равноправных   точек
отсчета.



ДОСТОЕВСКИЙ И СОЛОВЬПВ   


                             Художники и поэты должны опять стать жрецами  и
                             пророками.

                                                                Вл. Соловьев

     Ну, а как складывались отношения на втором полюсе?

           Что  у  Вл.  Соловьева  и  Достоевского  было  много   внутренних
     расхождений, это ясно.  С.  М.  Соловьев-младший  совершенно  правильно
     пишет: "Трудно представить более противоположных людей.  Достоевский  -
     весь анализ, Соловьев  -  весь  синтез.  Достоевский  весь  трагичен  и
     антиномичен: Мадонна и Содом, вера и наука, Восток и Запад находятся  у
     него в вечном противоборстве, тогда как для Соловьева тьма есть условие
     света, наука основана на вере, Восток должен  в  органическом  единстве
     соединяться с Западом".

     Наиболее подробно проблему  "притяжения-отталкивания"  двух  величайших
русских гениев исследовал Э. Л. Радлов,  свидетельства  которого  ценны  для
уяснения исключительно сложных отношений, сложившихся между ними.



СВИДЕТЕЛЬСТВА Э. Л. РАДЛОВА   


     Естественно, возникает вопрос: что влекло их друг к другу и чем  каждый
из них мог быть для другого? В краткой форме на этот вопрос  можно  ответить
так:  Достоевский  искал  и  находил  частью  разрешение  своих  религиозных
сомнений в Соловьеве, частью отвлеченное оправдание своих  мыслей.  Соловьев
же находил в Достоевском глубокое знание и понимание темных по  преимуществу
сторон  человеческого  духа  и   неожиданные   и   логически   неоправданные
откровения. Соловьев очень  ценил  эту  сторону  инспирации,  даже  в  таких
писателях, которые  совершенно  не  способны  были  к  логическому  развитию
мыслей.

     Душевный  уклад  обоих  писателей,  которыми   земля   русская   вправе
гордиться, весьма различный. И все же в них сохранились общие, весьма важные
черты, показывающие их внутреннее родство.

     Достоевский в своем "Дневнике писателя"  такими  словами  характеризует
свою манеру изложения: "По свойству натуры  моей  начну  с  конца,  а  не  с
начала,  разом  выставлю  всю  мою  мысль.  Никогда-то  я  не  умел   писать
постепенно, подходить подходами и выставлять  идею  лишь  тогда,  когда  уже
успею разжевать предварительно  и  доказать,  по  возможности.  Терпения  не
хватало,  характер  препятствовал,   чем   я,   конечно,   вредил   себе..."
Действительно, логического  развития,  строгих  доказательств  высказываемых
мыслей мы напрасно стали бы искать у Достоевского: мысли его  возникают  как
бы  из  недр  бессознательного,  обладают  внутренней  самоочевидностью,  не
нуждающейся в силлогистике; каждая отдельная мысль стоит как бы сама по себе
и не боится как будто нисколько того, что она противоречит другой, столь  же
живой, образной и самоочевидной. Противоречие для Достоевского вовсе не есть
критерий истины, и истинные мысли вовсе не должны  образовывать  системы,  в
которой одна зависит от другой и поддерживает другую. Мог же он  написать  в
"Братьях Карамазовых", несмотря на свою гуманность: "Издали еще можно любить
ближнего, но вблизи ни за что, никогда". Точно так  же  мечты  о  вселенской
церкви, которую, как думает Достоевский, русский народ носит в глубине души,
и  мечты  о  его  православии  вовсе  не  мешают  тому,  что,  рассуждая  об
одиночестве русского народа, о том, что он ни в ком  не  находит  поддержки,
кроме Бога и царя, ни словом  не  упоминает  о  духовенстве,  как  будто  бы
действительной  православной  церкви  вовсе  не   существует.   И   это   не
сознательное опущение, а бессознательное  чувство,  говорящее  Достоевскому,
что церковное православие так же далеко от  народа,  как  и  интеллигентское
просвещение. Достоевский интуитивно схватывал и осязал  самую  глубину  души
человеческой; он чувствовал, что природа души алогична, поэтому и может быть
выражена лишь в приблизительных образах и  фантастических  мыслях,  а  не  в
строго логических, лишенных противоречия, формулах.
     Те немногие случаи, когда мне  выпало  на  долю  видеть  и  говорить  с
Достоевским - это было на вечерах у К. Н. Бестужева-Рюмина,  где  собирались
многие выдающиеся люди, например К. Леонтьев, Н.  Страхов  и  др.,  -  меня,
пишет Э. Л. Радлов,  поражала  одна  его  особенность:  высказав  какую-либо
мысль,  он,  казалось,  попадал  в  плен  этой  мысли,   и   доводы,   самые
разнообразные, по большей части конкретные образы и исторические  факты,  не
всегда точно воспроизводившие действительность, выплывали как-то неожиданно,
как будто непроизвольно и независимо от воли и сознания говорившего. Это мне
напоминает рассказ Легувэ о Ламартине, который однажды спросил своего друга:
"Что вы это делаете?" "Я думаю",  -  был  ответ.  "Как  странно,  -  заметил
Ламартин, - я никогда не думаю, мои идеи думают за меня".

     Таково казалось и творчество Достоевского: мысли бродили, связывались и
принимали более или менее определенные контуры, как будто независимо от  его
воли.
     Духовный облик Соловьева совершенно иной. Когда он говорил  или  писал,
то чувствовалось, что это именно он говорит, а не что-то в нем  пребывающее,
не зависимое  от  него.  Даже  когда  он  касался  мистических  явлений  или
таинственных  переживаний,  то  и  эти  явления  получали   у   него   чисто
рациональную форму. Если природа их и не могла быть выведена и понята чистой
логикой, то необходимость признания их и  внутреннее  их  оправдание  велось
всегда  чисто  рациональным  путем.  Этой  чертой  его  души,  мне  кажется,
объясняется  его  склонность  к  католицизму  и  к   западным   католическим
писателям, которые веру понимают совершенно рационально и учат, что существо
Бога совершенно познаваемо. Интуитивный момент в мышлении  Соловьева  играет
второстепенную роль  по  сравнению  с  логической  дедукцией.  Его  мышление
совершенно отвлеченно, и он заботится о доказательности своей мысли и о том,
чтобы в них не было внутреннего противоречия, чтобы их можно было сложить  в
стройную и цельную систему. Он превосходно владеет диалектикой, этим  высшим
цветением логического мышления - недаром побывал он в школе Канта и Гегеля -
и своим громадным запасом знаний он свободно располагает, извлекая  из  него
то, что каждый раз ему кажется необходимым, и складывая из частей  различные
схемы и целые строения.

     Несмотря на диалектику и громадный критический  талант  Соловьева,  его
мышление  остается  догматическим,  в  то  время  как  интуитивное  мышление
Достоевского, несмотря на противоречивость и несвязность  отдельных  частей,
имеет  характер  критический.  Достоевский  более  заботился   о   выяснении
отдельных конкретных душевных явлений, чем о  том,  чтобы  понять  их  в  их
целостности. Для него, как он  сам  пишет  в  "Дневнике  писателя",  "все  в
вопросах"; для Соловьева же, напротив, истина дана, и задание состоит только
в том, чтобы ее оправдать логически. Поэтому его мысли, как бы талантливы  и
высоки они ни были, все  же  являются  лишь  вариациями  на  заданную  тему,
подобно фантазиям, которые гениальный  музыкант  исполняет  на  определенную
мелодию.

     Когда Соловьев говорит о  церкви,  то  он  имеет  в  виду  историческое
явление и принимает его как данный и необходимый  факт,  содержащий  в  себе
законное осуществление христианской идеи; вселенская  церковь  Достоевского,
которая, по его уверению, живет в глубине души русского  народа,  есть  лишь
расплывчатый  образ  и  неопределенная  задача,  возможность   осуществления
которой едва намечена.
     При таком глубоком различии душевного  облика  не  удивительно,  что  у
обоих писателей должно было получиться расхождение. Если у Достоевского  все
было в брожении и движении и  не  было  ничего  твердого,  то  у  Соловьева,
наоборот, основные контуры мировоззрения оставались неизменными, несмотря на
глубокие потрясения, как, например, то загадочное, о котором он упоминает  в
предисловии к "Трем разговорам".
     В конце жизни он все же мог о себе сказать:

                 Не тронуты в душе все  лучшие  надежды...
                 И  призраки  ушли,  но  вера неизменна.

     Да, они разошлись во многом, и каждый шел по своей дороге, каждый искал
своего пути к бесконечному началу. Но значит ли это, что  переживший  своего
знаменитого союзника писатель перестал ценить  его  и  отвернулся  от  него?
Нисколько. Все мы представляем  нечто  неповторяемое  и  поэтому  безусловно
ценное; каждый из нас выражает по-своему и  соответственно  своим  природным
данным одно общее  искание,  и  потому  ничто  не  мешает  нам  наслаждаться
духовным богатством вождей человечества, ведущих нас по  разным  дорогам.  В
одном  выразилось  тайное,  мятежное  искание  бесконечного,  в   другом   -
уверенность в обладании им.  И  если  я  выражу  надежду,  что  когда-нибудь
восторжествует  ясное  сознание  над  бессознательным,  то  это  не   мешает
признанию, что, благодаря обоим писателям, мы можем сказать:

                 Да, с нами Бог - не там, в шатре лазурном,
                 Не за пределами бесчисленных миров,
                 Не в злом огне и не в дыханье бурном
                 И не в уснувшей памяти веков.
                 Он здесь, теперь, - средь суеты случайной,
                 В потоке  мутном  жизненных  тревог.
                 Владеем мы всерадостною тайной:
                 Бессильно зло; мы вечны, с нами Бог.

     Достоевского и Соловьева  действительно  многое  разделяло:  космополит
Соловьев беспощадно критиковал любые проявления шовинизма,  Достоевский  был
ярым националистом. Первый  испытывал  симпатии  к  Риму  и  протестантизму,
второй был  последовательным  православным  и  славяноцентристом,  один  был
певцом разума, другой - откровения...

           Соловьев последователен, Достоевский  непоследователен.  Соловьев
     во имя  универсализма  изучает  Талмуд,  изучает  польскую  культуру  и
     находит возможность охватить любовью то, что сперва любить не хотелось.
     Достоевский способен следовать принципу, воплотить идею в жизни  только
     тогда, когда помогают живые впечатления, а если подходящих  впечатлений
     нет, то и универсализм не выходит.

           Владимир Соловьев, несмотря на свою  поэтическую  одаренность,  -
     тип философа в античном смысле этого слова. Он  не  просто  приходит  к
     известной идее; он непременно должен воплотить идею в  своей  жизни.  А
     Достоевский - тип медиума, прислушивающегося к  духам  своей  культуры.
     Соловьев в своей последовательности мог все дальше  уходить  от  России
     (философия вообще не очень национальна; в ней гораздо больше общего для
     культурного мира, чем отдельной культуры). Достоевский, прислушиваясь к
     России, мог быть очень противоречивым и непоследовательным.

     Но при всех различиях, при полной несовместимости человеческих  качеств
они гораздо ближе по мировоззрению, чем богоискатель Толстой и представитель
богочеловечества Соловьев.

     Мистически-грандиозная  религиозность,  вселенская  церковь,  проповедь
отказа от эгоизма и гордыни, необходимость внутреннего  общения  с  народом,
гармоническая божественность материи, спасающая мир красота, целование земли
- далеко не полный перечень точек соприкосновения Достоевского и Соловьева.

     Есть и другие: три  брата  Соловьева  незримо  присутствуют  в  Братьях
Карамазовых, причем Владимир - вовсе не  Алеша,  как  подумает  неискушенный
читатель, но в определенной степени и Иван. Нет,  не  так:  по  характеру  -
Алеша, по уму - Иван... Легенду о Великом Инквизиторе вполне мог написать  и
он, мягчайший и добрейший, славянский Плотин XIX века.

     С Достоевским  Соловьева  сближала  и  проповедь  Царства  Божьего  как
полноты человеческой жизни, а также вера в небесный Иерусалим, что сойдет на
землю. Соловьев высоко ценил Федора Михайловича за то, что  "вся  жизнь  его
была горячим призывом  к  всечеловечеству".  Оба  какое-то  время  разделяли
мессианские представления о грядущих судьбах своей страны.

     Однажды Достоевский зашел  к  Д.  И.  Стахееву  и  застал  у  него  Вл.
Соловьева.

           Федор Михайлович был в мирном настроении, говорил тихим  голосом.
     Владимир Сергеевич что-то  рассказывал.  Федор  Михайлович  слушал,  не
     возражая, но потом придвинул свое кресло к  креслу,  на  котором  сидел
     Соловьев, и, положив ему на плечо руку, сказал:
           - Ах, Владимир Сергеевич! Какой ты, смотрю я, хороший человек...
           - Благодарю вас, Федор Михайлович, за похвалу...
           - Погоди благодарить, погоди, - возразил Достоевский, - я еще  не
     все сказал. Я добавлю к своей похвале, что надо бы тебя года на  три  в
     каторжную работу...
           - Господи! За что же?
           - А вот за то, что ты еще  недостаточно  хорош:  тогда-то,  после
     каторги, ты был бы совсем прекрасный и чистый христианин.

     А вот комментарий историка. Может быть,  блестящий  и  холодноватый  ум
Владимира Соловьева, его приверженность к отвлеченной  диалектической  игре,
особенности  его  миросозерцания,  не  всегда  согретого   живым   сердечным
чувством, - может быть, все это - при несомненных симпатиях  Достоевского  к
молодому философу - внушало ему некоторые опасения? Не желал  ли  собеседник
Соловьева намекнуть последнему, что как бы  сами  по  себе  ни  были  хороши
тонкие  философские  умствования,  они  обретают  совсем  иной  смысл,  если
подкрепляются личным страданием, тяжким опытом души?

     Невзирая на разницу лет, взаимный интерес Достоевского и Соловьева  был
огромен. В 1878 году они совершили совместный  вояж  в  Оптину  пустынь,  их
книги публиковали под  одной  обложкой,  но...  до  духовной  близости  было
далеко. Как  бы  там  ни  было,  Соловьев  -  самый  глубокий  интерпретатор
Достоевского, во всяком случае той его части, которая пересекается  с  идеей
богочеловечества:

           Более  чем  кто-либо   из   его   современников,   он   воспринял
     христианскую идею гармонически в ее  тройственной  полноте;  он  был  и
     мистиком, и гуманистом, и натуралистом вместе. Обладая  живым  чувством
     внутренней связи с сверхчеловеческим и будучи в этом  смысле  мистиком,
     он в этом  же  чувстве  находил  свободу  и  силу  человека;  зная  все
     человеческое зло, он верил во все человеческое добро и был,  по  общему
     признанию, истинным гуманистом. Но его вера в человека была свободна от
     всякого одностороннего идеализма или спиритуализма: он брал человека во
     всей его полноте и  действительности;  такой  человек  тесно  связан  с
     материальной природой, - и Достоевский с глубокой любовью  и  нежностью
     обращался к природе, понимал и  любил  землю  и  все  земное,  верил  в
     чистоту, святость и красоту материи. В таком  материализме  нет  ничего
     ложного и греховного.

     Так говорят о  сокровенном.  Так  говорят  о  глубоко  выношенном.  Так
говорят о себе...

     Еще немного о том, что их соединяло:


           Вл. Соловьев всегда чувствовал себя  не  обывателем  и  мещанином
     этой земли, а лишь пришельцем и странником,  не  имеющим  своего  дома.
     Такой был Сковорода - странник-мудрец из народа в XVIII веке.  Духовное
     странствование есть в  Лермонтове,  в  Гоголе,  есть  в  Л.  Толстом  и
     Достоевском, а на другом конце - у русских анархистов и революционеров,
     стремящихся  по-своему  к  абсолютному,  выходящему  за  грани   всякой
     позитивной и зримой жизни. То  же  есть  и  в  русском  сектантстве,  в
     мистической народной жажде, в этом исступленном желании, чтобы "накатил
     Дух".  Россия  -  фантастическая  страна  духовного  опьянения,  страна
     хлыстов, самосожигателей,  духоборов,  страна  Кондратия  Селиванова  и
     Григория Распутина, страна самозванцев и пугачевщины. Русской  душе  не
     сидится на месте.

     И ее учителя в этом отношении всегда были заодно с народом. Хорошо  это
или плохо? С одной стороны, хорошо, но, с  другой,  как  зло  неотделимо  от
добра, так тяга к неограниченной свободе,  ничем  другим  не  подкрепленная,
чревата рабством, а вечное странничество по неохватным  просторам  -  вечным
застоем.

           И в других странах можно найти все противоположности, но только в
     России тезис оборачивается антитезисом (отсюда -  тяга  к  диалектике):
     бюрократическая  государственность  рождается  из  анархизма,   рабство
     рождается из свободы, крайний национализм из сверхнационализма.

     В лице Достоевского воплощена эта антиномия России. У  него  два  лика:
один обращен к  охранению,  к  закрепощению  национально-религиозного  быта,
выдаваемого за подлинное бытие, а другой -  пророчески  обращенный  к  граду
грядущему.

     Соловьев знал это свойство России и россиян и своим творчеством пытался
разорвать эту антиномию, обратив страну к Западу, к европейской культуре. Но
не смог... Не смог, ибо был одинок и ибо сам был болен той же болезнью...

     Соловьев был склонен приписывать Достоевскому  мысли,  волновавшие  его
самого, в частности о всеединстве, богочеловечестве, христианской  гармонии,
даже протестантскую по своему происхождению идею о  божественности  материи,
плоти, низа человеческого. Вслед за  Лютером  и  Кальвином  Соловьев  считал
ошибкой принижать материальное.  Хотя  мир  во  зле  лежит,  материя  вполне
прекрасна, светла и божественна, человек не только духовен, но и деятелен.

     Когда  в  Отечественных  Записках  появилась  статья  Г.  Михайловского
"Жестокий талант", в которой автор  обвинял  творца  Братьев  Карамазовых  в
ненужном мучительстве и беспредметной игре  "мускулами  творчества"  ("Играя
этими "мускулами", он с наслаждением и с излишеством  терзал  своих  героев,
чтобы через  них  терзать  своих  читателей"),  В.  С.  Соловьев  немедленно
отреагировал статьей Несколько слов по поводу "Жестокости", к  сожалению  до
сих пор полностью не опубликованной.

     Соловьев полагал, что развиваемая им идея  Богочеловечества  во  многом
близка  всечеловечеству  Достоевского.  Обе  идеи  скреплены  гуманизмом   и
единением божественной и человеческой  природы.  Человечество,  человеческое
общество, история должны последовать за Богочеловеком, соединившим  небесное
и земное. Осуществление Бого- или всечеловечества предполагает  человеческую
активность. Освобождение человеческой активности  необходимо  для  единения,
реализации  целей  христианства  и  устранения  крайностей  разных  культур.
Пришествие  Христа  должно  было  объединить  Восток  и   Запад   в   единый
христианский мир. Ибо  Запад  с  явлением  Христа  должен  был  убедиться  в
недостаточности человека самого по себе, а Восток должен  был  увидеть,  что
Бог может обнаружить свое  совершенство  лишь  в  совершенном  человеке:  "И
ложный человекобог  Запада  -  Кесарь,  и  мифические  богочеловеки  Востока
одинаково призывали истинного Богочеловека".

     Как и Достоевский, Соловьев считал,  что  христианская  церковь  должна
примирить два  фундаментальные  начала:  восточное,  состоящее  в  пассивной
общинной преданности божеству, и западное,  утверждающее  лишь  человеческую
индивидуальность.

     Соловьев  приписывал  Достоевскому  и  собственные  идеи  о  примирении
Востока и Запада, а также соединении церквей. В одной из речей,  посвященных
памяти писателя, он говорил:

           Истинная  церковь,   которую   проповедовал   Достоевский,   есть
     всечеловеческая, прежде всего в том смысле, что  в  ней  должно  вконец
     исчезнуть разделение человечества  на  соперничествующие  и  враждебные
     между собой племена и народы...

           Он верил в Россию и предсказывал ей великое будущее,  но  главным
     задатком этого будущего была в его глазах именно слабость национального
     эгоизма и исключительности в русском народе.

     Здесь Соловьев явно толкует Достоевского на свой лад. В этом  отношении
символично, что  именно  в  третьей  речи  памяти  Достоевского  он  впервые
заговорил  о  необходимости  преодоления  узкого  национализма,  выразителем
которого был  Достоевский,  и  представляет  Достоевского  чуть  ли  не  как
провозвестника идеи "вечного мира":

           В одном разговоре Достоевский применил к  России  видение  Иоанна
     Богослова о жене, облеченной в солнце и в мучениях хотящей родити  сына
     мужеска: жена - это Россия, а рождаемое ею есть то новое Слово, которое
     Россия должна сказать миру. Правильно или нет это толкование  "великого
     знамения", но новое Слово России Достоевский  угадал  верно.  Это  есть
     слово примирения для Востока и Запада в союзе вечной  истины  Божией  и
     свободы человеческой.

     Все это было лишь минутным настроением.  Высоко  оценивая  историческую
миссию России, Соловьев понимал,  что  эта  миссия  никак  не  совместима  с
шовинистическим  угаром.  Пройдет  совсем  немного  времени   после   смерти
Достоевского, и Соловьев напишет:

           Если мы согласны с Достоевским, что  истинная  сущность  русского
     национального духа, его великое достоинство и  преимущество  состоит  в
     том, что он может внутренно понимать все  чужие  элементы,  любить  их,
     перевоплощаться  в  них,  если  мы  признаем  русский  народ  вместе  с
     Достоевским способным и  призванным  осуществить  в  братском  союзе  с
     прочими народами идеал всечеловечества -  то  мы  уже  никак  не  можем
     сочувствовать выходкам того же Достоевского  против  "жидов",  поляков,
     французов, немцев, против всей Европы, против всех чужих исповеданий.
           Достоевский  решительнее  всех  славянофилов  указывает  в  своей
     Пушкинской речи на универсальной всечеловеческий характер русской идеи,
     он же при всякой конкретной постановке национального вопроса становился
     выразителем самого элементарного шовинизма.

     Больше  всего  Соловьев  ценил  в  Достоевском  веру  в  человека   как
свободного участника в деле Божьем и носителя божественной силы.

           Но эта вера заключает в себе и уверенность в воплощении Божества,
     т. е. в соединении его с нашим существом,  не  только  духовным,  но  и
     плотским; это значит поверить в искупление, освящение и обожение матери
     в лице посредника - Богочеловека. Верить в Царство  Божие  -  значит  с
     верою в Бога соединять веру в человека и веру в его природу.

     И у Достоевского, и у Соловьева сквозная тема творчества - природа зла.
Тому и другому принадлежит основополагающая мысль, что зло приходит в мир не
в облике дьявола, но в  виде  идеи  царства  всеобщего  счастья.  Если  бесы
Достоевского  лишь  прикрываются  этой  идеей   для   осуществления   личных
эгоистических целей, то антихрист Соловьева, можно  сказать,  религиозен.  И
это  не  случайно:  самое  страшное  соблазнение   человечеству   несут   не
безбожники-материалисты, хочет сказать  Соловьев,  а  религиозные  фанатики,
самозванцы.

           Соловьев полагает, что в последний  раз  попытка  создать  земное
     царство счастья возникнет  не  на  основе  материализма,  а  с  помощью
     "_религиозного самозванства_, когда имя Христово  присвоят  себе  такие
     силы в человечестве, которые на  деле  и  по  существу  чужды  и  прямо
     враждебны Христу и Духу его".
           Антихрист   в   изображении   Соловьева   оказывается    "великим
     спиритуалистом, аскетом и филантропом". Став вселенским императором, он
     стремится  облагодетельствовать  человечество  государственным  строем,
     обеспечивающим  всякому  гражданину  "хлеб   и   зрелища"   (panem   et
     circenses), но источник всей его деятельности не любовь к  человеку,  а
     безмерное самолюбие, побуждающее  его  в  конце  концов  объявить  себя
     "единственным истинным воплощением верховного божества вселенной".

     Все эти попытки "благодетелей человечества" осчастливить  его  есть  не
что иное, как подмена бытия небытием, считал Соловьев, ибо вся полнота бытия
возможна лишь в Царстве Божием, а когда его обещают здесь, на земле,  это  и
есть небытие.

     В красочно мистическом облике эта мысль представлена и Флоренским в его
Столпе и утверждении истины. Вот этот эзотерический фрагмент:

           Вопрос о _смерти второй_ - болезненный искренний вопрос.  Однажды
     во сне я пережил его со всею конкретностью. У меня не было  образов,  а
     были одни  чисто  внутренние  переживания.  Беспросветная  тьма,  почти
     вещественно-густая, окружала меня. Какие-то силы увлекли меня на  край,
     и я почувствовал, что это - край бытия Божия, что вне его -  абсолютное
     Ничто. Я хотел вскрикнуть и - не мог. Я знал, что еще одно мгновение, и
     я буду извергнут во тьму внешнюю. Тьма начала вливаться во все существо
     мое. Самосознание  наполовину  было  утеряно,  и  я  знал,  что  это  -
     абсолютное, метафизическое уничтожение. В последнем отчаянии я  завопил
     не своим голосом: "Из глубины воззвах к Тебе, Господи. Господи,  услыши
     глас мой..." В этих словах  тогда  вылилась  душа.  Чьи-то  руки  мощно
     схватили меня, утопающего,  и  отбросили  куда-то,  далеко  От  бездны.
     Толчок был внезапный и властный. Вдруг я очутился в обычной обстановке,
     в своей комнате, кажется;  из  мистического  небытия  попал  в  обычное
     житейское бывание. Тут почувствовал себя  пред  лицом  Божиим  и  тогда
     проснулся, весь мокрый от холодного пота.

     Гордые замыслы искусителей человечества создать земное царство  лучшее,
чем мир Божий, - всего лишь ложь, обман, разрушение, стеснение  бытия,  само
небытие. Народ, совращенный бесами и ослепленный гордынею, пишет Н. Лосский,
может проявить чудеса храбрости, организованности, верности  долгу,  но  вся
эта кипучая жизнь, чем она интенсивнее,  чем  более  она  использовала  силы
добра ради конечного зла, влечет в тем  более  страшную  бездну  разрушения.
Таков путь бесовства: на словах и в посулах - благость и народопоклонство, а
в конечной  цели  -  зло  и  народоубийство.  Все  бесы  -  дети  отца  лжи.
Удивительна  провиденциальность   всех   их   -   Достоевского,   Соловьева,
Флоренского, Лосского - в описании тех событий, которые  доведется  испытать
"святой Руси" от ее искусителей: результат такой деятельности - лицемерие  и
_сознательная ложь_.

           Но  сознательная   ложь   есть   признание   своей   слабости   и
     превосходства противника; отсюда  неизбежны  величайшие  страдания  для
     гордого существа, природе которого  соответствует  открытое  нападение,
     обнаруживающее воочию перед всеми его превосходство. Страдания от своей
     собственной деятельности должны породить в нем в конце концов ненависть
     также и ко всем своим предприятиям, и даже к самому себе. Если и  такой
     конец не приведет его к раскаянию, то  ненависть  к  Богу  и  миру  Его
     должна возрасти до последних пределов вместе  с  сознанием  тщеты  всех
     попыток преодолеть Господа. Вся жизнь такого  существа  превращается  в
     толчение воды в ступе, и потому страдания его  ужасны  своею  пустотою,
     отсутствием в них жизни.

           Социальные перевороты, устранившие сначала родовую  аристократию,
     а  теперь  имеющие  целью  уничтожить  деление  на  хозяев  и  рабочих,
     обусловлены  не  только  экономическими   отношениями   и   не   только
     справедливым  стремлением   оградить   достоинство   человека,   но   и
     притязаниями гордыни и самолюбия не  терпящих  чужого  превосходства  и
     чужой власти даже и там и  в  тех  отношениях,  в  которых  неравенство
     морально и технически правомерно.

     Достоевский  влагает  эти  мысли  в  уста   старца   Зосимы,   Соловьев
высказывает в Краткой повести об Антихристе:

           О гордости же сатанинской мыслю  так:  трудно  нам  на  земле  ее
     постичь, а потому сколь легко впасть в ошибку и приобщиться ей, да  еще
     полагая, что нечто великое и прекрасное делаем.

           Ждет горделивый  праведник  высшей  санкции,  чтобы  начать  свое
     спасение человечества, и не дождется.  Ему  уже  минуло  тридцать  лет,
     проходят еще три года. И вот мелькает в  его  уме  и  до  мозга  костей
     горячей дрожью пронизывает его мысль: "А если... а вдруг не я, а тот...
     Галилеянин...  вдруг  Он  не  предтеча  мой,  а  настоящий,  первый   и
     последний? Но ведь тогда он должен быть _жив_... Что я скажу Ему?  Ведь
     я должен буду склониться перед Ним, как  последний  глупый  христианин,
     как русский мужик какой-нибудь бессмысленно  бормотать:  "Господи  Сусе
     Христе, помилуй мя грешного",  -  или  как  польская  баба  растянуться
     _кжижем_. Я, светлый гений, сверхчеловек! Нет, никогда!" И тут на место
     прежнего разумного холодного уважения к Богу  и  Христу  зарождается  и
     растет  в  его  сердце  сначала   стягивающая   зависть   и   яростная,
     захватывающая дух ненависть: "Я, я, а не Он. Нет Его в живых, нет и  не
     будет. Не воскрес, не воскрес! Сгнил,  сгнил  в  гробнице,  сгнил,  как
     последняя..."

     Вот  чем  отличается  мистика  от  рассудочности:   где   рассудочность
логически выводит "светлое будущее", там мистика видит дьяволиа-ду... А  вот
и  результат:  хотите  -  читайте  Розу  мира  Даниила  Андреева,  хотите  -
Сведенборга, рассказывающего о своих видениях:

     ...и явилась мне мысль, каким образом возможно, чтобы благость  Господа
допускала бесам вечно оставаться в аду. Только что я это помыслил, как  один
из ангелов правого предсердия чрезвычайно  быстро  низринулся  в  седалищную
область великого Сатаны и извлек оттуда, по внушению от Господа,  одного  из
самых дурных бесов, чтобы доставить ему небесное  блаженство.  Но  мне  было
дано видеть, что по мере того, как ангел восходил  к  небесным  сферам,  его
пленник менял гордое выражение своего лица на страдающее и тело его чернело;
когда же он, несмотря на свое сопротивление, был вовлечен в средние  небеса,
то с ним сделались страшные конвульсии, он всем  своим  видом  и  движениями
показывал,  что  испытывает  величайшие  и  нестерпимые   муки;   когда   же
приблизился к сердечной области небес, то язык его вышел далеко наружу,  как
у очень уставшего и жаждущего пса, а глаза лопнули, как от жгучего  жара.  И
мне сделалось его жаль, и я взмолился Господу, чтобы велел ангелу  отпустить
его, и когда, по соизволению Господа,  он  был  отпущен,  то  бросился  вниз
головою с такою стремительностью, что я мог видеть только, как мелькнули его
чрезвычайно черные пятки. И тогда мне было внушено: Пребывание кого-нибудь в
небесах или в аду зависит не от произвола Божия, а от внутреннего  состояния
самого существа, и перемещение по чужой воле из ада в небеса было бы так  же
мучительно для перемещаемого, как переселение  из  небес  в  ад...  И  таким
образом я понял,  что  вечность  ада,  для  тех,  кто  находит  в  нем  свое
наслаждение, одинаково соответствует как премудрости, так и благости Божией.

     Среди огромного обилия смыслов,  которые  можно  вложить  в  гениальный
символ Сведенборга, отмечу лишь один: не стоит нынешних бесов  с  хоругвями,
изображающими их Главных Бесноватых, пытаться  переместить  в  небеса  -  их
место там, где им хорошо  -  на  горящих  сковородах  или  в  кипящем  масле
устраивающих их Великих Сатанинских Учений...

     Е. Н. Трубецкой  высказал  гипотезу,  поддержанную  С.  М.  Соловьевым,
согласно  которой  поворот  Достоевского   от   ксенофобии   ко   "всемирной
отзывчивости" произошел под влиянием Владимира Соловьева. Даже если  это  не
так, даже  если  "всемирной  отзывчивостью"  умудренный  жизнью  Достоевский
возвращал свои долги Западу, мне  импонирует  эта  гипотеза,  как  и  вообще
положительное влияние Соловьева  на  Достоевского  и  отрицательное  влияние
Достоевского на Соловьева.

     В последнее время все чаще высказывается мнение, что Легенда о  Великом
инквизиторе - "поэтическая  переработка  соловьевского  миросозерцания".  В.
Шылкарский выдвинул тезис, что не Соловьев  был  учеником  Достоевского,  а,
наоборот, Достоевский был духовным последователем Соловьева.

           Об "ученичестве" Соловьева можно было  бы  говорить  лишь  в  том
     случае,  если   бы   удалось   указать   такую   компоненту   воззрений
     Достоевского, которая была заимствована у него "юным" другом. Но такого
     указания никто из исследователей Достоевского не дает.

           Основополагающую  концепцию  "Повести   об   Антихристе"   с   ее
     обвинением против пошедшего по "антихристианскому"  пути  Рима  великий
     русский романист заимствовал у своего молодого друга, В.  Соловьева,  в
     течение последних восьми лет своей жизни.

     Насколько правомочна эта гипотеза В. Шылкарского? Я вполне солидарен  с
Р. Лаутом, что многие идеи Легенды  в  зародышевой  форме  присутствовали  в
творчестве Достоевского и до его знакомства  с  Соловьевым  в  1873  году  и
чтомысль об искушениях Христа, развитая Соловьевым, пусть не  столь  искусно
оформленная, присутствовала еще  у  Киреевского  и  Хомякова,  у  которых  и
заимствовалась  Достоевским.  Но  я  абсолютно   не   могу   согласиться   с
"разноуровневостью" Достоевского и Соловьева  и  с  той  категоричностью,  с
которой Р. Лаут отказывает одному гению в  возможности  влиять  на  другого.
Достоевский достаточно часто общался с Соловьевым и даже слушал его чтения о
Богочеловечестве в  1877  году.  Всем,  кто  знакомы  с  Достоевским-губкой,
впитывающей в себя не только великие идеи, но и  "злобу  дня",  трудно  себе
представить,  чтобы  общение  с  такой  личностью,  как   Соловьев,   прошло
бесследно. Бесспорно,  в  своих  беседах  они  часто  касались  проблематики
Легенды  и  только  это  не  могло   не   приводить   к   взаимовлияниям   и
взаимообогащению - и не только по форме...

     Никто не обратил  внимания  на  удивительную  параллель  между  Великим
Инквизитором и Антихристом Соловьева, почти аутентично  повторяющим  в  Трех
разговорах визионерские пророчества Достоевского:

           Христос пришел раньше меня; я являюсь вторым; но ведь то,  что  в
     порядке времени является  после,  то  по  существу  первое.  Я  прихожу
     последним,  в  конце  истории,  именно  потому,  что   я   совершенный,
     окончательный спаситель. Тот Христос - мой предтеча. Его призвание было
     - предварить и подготовить Мое явление.

     Краткая повесть об  Антихристе,  включенная  в  Три  разговора,  как  и
Легенда о Великом Инквизиторе, включенная в Братьев Карамазовых, может быть,
самые   лучшие    примеры    вестничества,    провидения,    предупреждения,
предостережения, вдохновенного, но так и  не  услышанного  (не  слышимого  и
сегодня) разоблачения бесовства, являющегося не иначе как в облике спасения.

     Россия, проснись! Или тебе все еще мало таких спасителей?!


        ^TГлава 20 - ГЛАВНЫЙ НЕРВ ЭПОХИ^U

                             О  Достоевский,   единственный,   неповторимый,
                             несравненный,  открой  секрет  твоей  бездонной
                             психологии,  подари  твою  волшебную   палочку,
                             раскрывающую тайники...

                                                                   Д. Конрад

                             Именно он вершина...  Там  берут  начало  самые
                             водные  реки,  способные  в   настоящее   время
                             утолить ту жажду, которой томится Европа...

                                                                      А. Жид

     Достоевский... Самое глубокое переживание культурной  Европы.  Художник
великого  отчаяния  и  муки.  Звезда  первой  величины  в  истории  влияний.
Злободневный на  века  вперед,  а  что  касается  XX,  то  это  просто  "век
Достоевского" - так точно ему следует. Гомер, Данте, Шекспир, Гете,  Толстой
- кого поставить рядом? В наше время - лишь Джойса...

     Джеймс Джойс:

           - Вы уже прочли Раскольникова Достоевского? По  сравнению  с  ним
     все мы жалкие дилетанты.

     Альберт Эйнштейн:

           Достоевский дает мне больше, чем  любой  мыслитель,  больше,  чем
     Гаусс!

     Кнут Гамсун:

           Достоевский  -  единственный  художник,  у  которого  я  кое-чему
     научился.

     Андре Жид:

           Гении не только черпают, в  еще  большей  степени  они  оказывают
     влияние. И их влияние может быть более значительно, чем их творения...

     Н. А. Бердяев считал, что все лучшее в литературе и культуре начала  XX
века  -  В.  Розанов,  Д.  Мережковский,  Л.  Шестов,  А.  Белый,  В.Иванов,
С.Булгаков,  Новый  путь,  неохристиане,  неоидеалисты  -  все   связаны   с
Достоевским, все зачаты в его духе, все решают поставленные им темы.

           В творческой фантазии Достоевского  зародился  В.  Розанов,  быть
     может, самый замечательный русский писатель последних десятилетий. Даже
     изумительный  стиль  Розанова  происходит  от  стиля,  которым  говорят
     некоторые персонажи Достоевского. У Розанова была та  же  конкретность,
     жизненная насущность метафизики, что и у Достоевского.  Он  решал  темы
     Достоевского. Но явление Розанова  говорит  и  об  опасностях,  которые
     заключены в духе Достоевского. Устами  Розанова  иногда  философствовал
     сам  Федор  Павлович  Карамазов,  который  поднимается  до  гениального
     пафоса. Совершенное отсутствие всякой самодисциплины  духа  у  Розанова
     указывает на то, что влияние Достоевского может быть  и  расслабляющим.
     Идеология Мережковского также  зародилась  от  духа  Достоевского,  она
     заключена  уже  в  "Кане  Галилейской"  и  в  мыслях   Достоевского   о
     Богочеловеке и человекобоге.  Но  Достоевский  не  помог  Мережковскому
     найти критерий различения Христа и антихриста. Он остался  в  двоящихся
     мыслях. И это ставит вопрос, может ли быть Достоевский учителем?

     Влияния Достоевского отнюдь не исчерпывались литературой -  Достоевский
влиял на культуру в целом, на мировоззрение, на парадигму. Почему  Эйнштейну
Достоевский дал много больше, чем Гаусс? Как это понять? При чем тут  Гаусс?
Видимо, речь идет действительно о чем-то  основополагающем,  принципиальном,
выходящем за пределы математики и науки. Комментарий Г. С. Померанца:

           Труды Гаусса помогли Эйнштейну разработать математический аппарат
     теории относительности. Значит, Достоевский именно в этом,  в  создании
     теории относительности, чем-то помог Эйнштейну, и очень сильно - больше
     Гаусса... Можно предположить, что Эйнштейн, читая  роман  Достоевского,
     "перевел" его структурный принцип на  абстрактный  математический  язык
     примерно  так  же,  как  Николай  Кузанский  перевел   на   абстрактный
     математический язык структурный принцип Троицы. При том остром  чувстве
     пространственных  и  квазипространственных   форм,   которым   Эйнштейн
     отличался, это вполне возможно.

     Любопытно, что не в либеральной и  не  в  демократической  прессе  были
сделаны сбывшиеся прогнозы о посмертной судьбе его наследия.  Именно  тогда,
когда память "реакционера"  -  Достоевского  растаптывалась  народовольцами,
издатель Мысли писал:

           Не пройдет и десятка лет, как  произведения  Достоевского  станут
     известны всему миру, потрясут до глубины души чужих нам народов,  будут
     изучаться в течение веков... Верим не только в это,  но  и  в  то,  что
     Европа даже раньше нас поймет и  оценит  его  произведения,  да  и  нам
     объяснит.

     Свою Религию страдания  Вопоэ,  открывший  Достоевского  Европе,  начал
словами:

           Вот приходит скиф, настоящий скиф, который  перевернет  все  наши
     умственные привычки... Достоевского нужно  рассматривать,  как  явление
     другого мира, чудовище несовершенное, но  могущественное,  единственное
     по оригинальности и силе.

     Вначале Запад встретил Достоевского, как  выразителя  "первозданности",
бесформенности, хаоса. Для Вопоэ, Капуаны, Сюареса Достоевский был Востоком,
таким же, как буддизм, индуизм, зороастризм. Цвейг был, пожалуй,  последним,
для  кого  герои  Достоевского  выражали  русскость.  Хаос,   неуверенность,
сомнение - таковы черты нового человека, выходящего из  лона  русской  души,
считал Цвейг.

           Быть счастливыми, довольными, богатыми, могущественными.  Кто  из
     героев Достоевского стремится к этому? Никто  (?).  Ни  один  (?).  Они
     нигде не хотят остановиться - даже  в  счастье.  Они  всегда  стремятся
     дальше.

           Как одержимые амоком, они бегут в жизнь, от похоти  к  раскаянию,
     от раскаяния к злодеянию, от преступления к признанию, от признания - к
     экстазу - по всем путям своего рока, повсюду до крайних пределов,  пока
     не падают с пеной у рта, или пока их не опрокинут другие.

     Помимо прочего, интерес к  Достоевскому  подогревался  Закатом  Европы,
крахом фаустовского человека. В  Достоевском  Запад  усматривал  гениального
мистика, носителя мудрости Востока и ждал  от  него  возражений  Заратустре,
почерпнутых со дна "русской души" с ее варварством, порывом,  чрезмерностью,
непочатой силой, накалом страстей.

     Но сама жизнь быстро развеяла заблуждения о  стране,  где  чуть  ли  не
каждый жених убивает в день свадьбы свою невесту. Внезапно Запад  обнаружил,
что весь мир переполнен страстями Карамазовых, полон подпольных людей, кишит
смердяковыми.

     Хотя тема "Достоевский и мировая литература" возникла после его  смерти
- при жизни Запад почти не знал его, - видимо, тема  эта  его  волновала.  О
том, что он задумывался о своей роли в мировой культуре, свидетельствует его
ответ на вопрос В. Микулича: "Кого вы  ставите  выше:  Бальзака  или  себя?"
Ответ: "Каждый из нас  дорог  только  в  той  мере,  в  какой  он  принес  в
литературу что-нибудь  свое,  что-нибудь  оригинальное.  В  этом  -  все.  А
сравнивать нас я не могу. Думаю, что у каждого есть свои заслуги". Он  знал,
что в творце самое важное - новое слово: "В этом - все".

     История влияний... Ф. Ницше, О. Уайльд, А. Стриндберг, К. Гам-су н,  С.
Надсон, Т. Майн, А. Жид, М. Баррес, Э.  Род,  Р.  Стивенсон,  А.  Ренье,  Ш.
Филипп, Ален-Фурнье,  М.  Пруст,  Ж.  Дюамель,  А.  Сюарес,  Ж.  Ривьер,  Ф.
Маринетти, Г. Д'Аннуцио, А. Капуана, Г. Деледда, М. Швоб,  Г.  Гауптман,  Я.
Вассерман, Ф. Верфель, Р. Тагор, Б. Келлерман, А. Мальро,  Ж.  Бернанос,  А.
Сальмон, Ж. Ромен, Ф. и К. Мориаки, Ж. П. Сартр, А. Камю, С. Цвейг,  Г.  Фал
лада, Д. Конрад, Г. Белль, М. Брод, Г.  Мейринк,  Г.  Гессе,  Б.  Франк,  Л.
Франк, Б. Брехт, 3. Носсак, 3. Ленц, Ш. Франко, Дж. Селлинджер,  Р.  Роллан,
X. Борхес, X. Кортасар, Р. М. Рильке, X. Додерер, И. Бахман, Н.  Саррот,  Р.
Акутагава, К. Оэ, У. Фолкнер, Дж. Джойс, Л. Пиранделло, В.  Газенклевер,  Г.
Герман, Ж. Ануй, А. Миллер - многие называли его своим учителем.

     Каждый  его  герой,  каждый  его  роман  давали  начало  длинному  ряду
классических образов. Почти все темы литературы XX века предвосхищены, почти
все герои намечены. Мережковскому и Бердяеву Достоевский помог  понять  суть
социализма, как затем  Беллю  -  фашизма,  Фрейду  и  Стриндбергу  -  глубже
проникнуть в глубины подсознания, экзистенциальным писателям современности -
постичь проблемы абсурда бытия. Каждый деятель культуры находил в нем отзвук
собственным вкусам, пристрастиям, симпатиям и  антипатиям.  И  не  только  в
литературе.

     В России под влияние Достоевского попали  Л.  Шестов,  Н.  Бердяев,  П.
Флоренский, С. Булгаков, А. Ремизов, Ф. Сологуб, Л. Андреев,  М.  Арцыбашев,
Б. Савинков-Ропшин, В. Винниченко, В. Розанов, А. Белый, Д. Мережковский, 3.
Гиппиус... Еще надлежит исследовать влияние  Достоевского  на  поэзию  -  до
Пастернака, Цветаевой и Ахматовой включительно.

     Гамсуновский Голод, верфелевский Человек из зеркала  -  дань  господину
Голядкину и мечтателю Белых ночей. История Винцента  Молинье  Андре  Жида  -
Игроку, Падение А.Камю - Запискам из подполья. Из Подростка и  Игрока  вышли
Бюргер Л. Франка, Дело  Маурициуса  Я.  Вассермана,  Волк  среди  волков  Г.
Фаллады,  Большой  Мольн  Алена-Фурнье.  Из  Кроткой  -  Джованни   Эпископо
Д'Аннуцио и Улица в лунном свете С. Цвейга. Из Униженных  и  оскорбленных  -
Голуби и ястребы Г. Деледды.

     А бесы всех цветов кожи -  от  желтых  Записки  пинчраннера  К.  Оэ  до
темнокожих Дом и мир, Четыре главы Р. Тагора?

     Вариацию Легенды о Великом Инквизиторе мы  находим  в  Восстании  из-за
юноши Эрнеста Я. Вассермана. На Заметках Мальте Лауридса Бригге Р.М.Рильке и
Что же дальше, маленький человек? Г.  Фаллады  лежит  печать  Бедных  людей.
Цвейговские Амок и Нетерпение сердца  носят  на  себе  явные  следы  влияния
Достоевского.

     Перед нами проходит длинная череда "героев нашего времени" - подпольных
и парадоксалистов: маркиз Дезэссент Гюисманса (не тот ли, которому  Малларме
посвятил знаменитую Прозу?), Са-лавен Дюамеля, Гарин, Перкен, Чен и  Ферраль
Мальро, Кламанс и  Тарру  Камю,  Джо  Кристмас  Фолкнера,  Сомерс  Лоуренса,
Оливейра Кортасара, Боб Слокум Хеллера, герои То, чего не было  Б.Савинкова,
Санина М. Арцыбашева, Имморалиста А.  Жида,  Контрапункта  О.Хаксли,  Голого
завтрака Э. Р. Берроуза, Степного волка Г.  Гессе,  Невидимого  человека  Р.
Эллисона, Подземных Д. Керуака, Из замка в замок Л. Селина, подпольные  люди
многих произведений Л. Андреева, А. Белого, А. Ремизова, Л.  Каменского,  В.
Винниченко.

     А вот скопище Мышкиных: блаженный во Христе Эммануэль Квинт  Гауптмана,
викарий Грау Келлермана, аббат Форка и Ксавье Дартижелонг Мориака, Агатон  и
Каспар Хаузер Вассермана, Франциск, менестрель Божий Феллини.

     Но, пожалуй,  трудно  найти  другое  произведение  мировой  литературы,
давшее столько вариаций, сколько повлекло за собой Преступление и  наказание
и его главный герой.  Невинная  жертва  Г.  Д'Аннуцио,  Маркиз  Роккавердина
Капуаны, Заблуждение, Плющ и Тростник на ветру Г. Деледды, Книга Монеллы  М.
Швоба, Бюбю с Монпарнаса Ш.Л.Филиппа, Подземелья Ватикана А. Жида, Ученик П.
Бурже, Человек с гусями Я. Вассермана, Пучина Л. Франка, Горностай Ж.  Ануя,
Слишком много солнца Ли Олдса, Ворота Расемон,  Муки  ада,  Убийство  в  век
просвещения Акутагавы.

     Вот они, "близкие родственники"  Раскольникова:  Андре  Верре,  Аннеза,
маркиз Роккавердина, Лафкадио Влиуки, Даниэль Нотгафт, Антон Зайлер,  Франц,
Барри Даглас, Робер Грелу, Габриэль Градер, Жан Пелуэйр, Спендрелл.

     Подобным образом, Соня Мармеладова  имеет  множество  своих  отражений:
Фантину Гюго, Берту  из  Бюбю  с  Монпарнаса,  героиню  швобовской  Монеллы,
Женевьеву Баральуль из Подземелий  Ватикана,  Петру  Ледич  из  Волка  среди
волков, Олину (Поезд прибывает по расписанию), Кабирию Феллини.

     Из Верховенского "вышел" Струвилу в Фальшивомонетчиках, из Ставрогина -
Кламанс, из Лизы  Хохлаковой  -  Эдит  Кекешфалов,  из  Ивана  Карамазова  -
Леверкюн. Кроме прямых влияний, далеко не исчерпанных, сколько  и  вовсе  уж
неисчислимых - опосредованных.

     Очень сильное влияние Достоевский, оказал на  творчество  Томаса  Манна
(Алчущие,  Паяц,  Разочарование,  Маленький   господин   Фридеман).   Темные
петербургские углы есть в творениях Гамсуна, Кафки, Голдинга, Беккета.

     Многие стали продолжателями Достоевского, как следует не  зная  его,  -
таков ветер эпохи.

     Свидетельствует Альберес:

     Начиная с 1927 года,  Бернанос  является  наследником  Достоевского,  в
значительной мере - невольным: читал ли он достаточно  самого  Достоевского?
Мир Достоевского был бурным, нервным, постоянно  меняющимся;  мир  Бернаноса
погружен в тень: священники на  полпути  между  святостью  и  сумасшествием,
истерические женщины, порочные девочки, вроде обеих Мушетт... Но  и  у  него
чувствуется то же головокружение.

     Под солнцем сатаны - еще одна иллюстрация к  битве  Бога  и  дьявола  в
сердцах  людей.  Каждый  из  нас,  говорит   герой   романа,   является   то
преступником, то святым, то стремится к  добру,  то  терзается  таинственной
склонностью к унижению, разрушению, скотским желаниям, непонятной тоской  по
всему этому.

     Мушетта воспринимает свободу как неограниченную  возможность  следовать
собственным влечениям. Она не  то  чтобы  безнравственна,  она  иллюстрирует
нравственность  без  религии,  нравственность  самки,  пробующей  вначале  с
робостью, затем с упоением... Божественный огонь оставил ее,  цели  исчезли,
будущее неопределенно, надо брать  все  возможное  у  настоящего,  наполнять
жизнь одним насущным. Все уходит в тело, все  тратится  на  разврат,  и,  за
отсутствием духовных потребностей, всеми способами возбуждает чувственность.
"Самые  чудовищные  уклонения,  самые   ненормальные   явления   мало-помалу
становятся обыкновенными, даже чувство самосохранения исчезает".

     В Новой истории Мушетты Бернанос развивает тему "слезинки  ребенка",  в
духе лучших и горчайших страниц Достоевского. Новая Мушетта  -  одна  против
всего мира, всеми отверженная. Единственный человек, пожалевший  девочку,  -
вор  Арсен.  Ее  благодарность  беспредельна,   но   и   Арсен   оказывается
насильником, все его благодеяния - дорога к телу Мушетты. Девочка не в силах
вынести череду страданий и убивает себя. Таков мир...

     Малер переложил балладу о голодном  ребенке  на  музыку  Земной  жизни,
трансформировав Песни об  умерших  детях  в  общечеловеческое  бедствие.  Он
говорил  ученикам  Шенберга:   Читайте   Достоевского.   Это   важнее,   чем
контрапункт.

           В крике ребенка,  который  просит  хлеба,  и  в  ответах  матери,
     которая уговаривает его подождать еще и еще, я  вижу  всю  человеческую
     жизнь. Человек  подобен  умирающему  ребенку:  он  не  получает  самого
     необходимого, того, что нужно его душе и телу для роста,  пока  уже  не
     будет поздно.

     Мориак прямо отождествлял героев Достоевского с французскими  реалиями:
"Они подобны нам, т. е. это живой хаос, личности  противоречивые  настолько,
что мы не знаем, что  думать  о  них".  Мориаковские  Тереза  Дескейру,  Жан
Пелуэйр, Габриэль Градер - наследники Раскольникова. Объектом своей  "пробы"
Тереза, как и Родион, тоже выбирает "вошь" - собственного мужа:  "Подумаешь,
какая важность, если бы не стало этого дурака... их жизнь  ровно  никому  не
нужна - ни  для  какого-нибудь  дела,  ни  для  какой-нибудь  идеи,  ни  для
какого-нибудь человека. Вообще, просто по привычке придают такое  непомерное
значение любой человеческой жизни. Робеспьер был прав, и Наполеон был  прав,
и другие..." Почти в каждом романе Мориака есть вариант Родиона, но  уже  не
способного к раскаянию,  и  князя  Мышкина,  безуспешно  пытающегося  спасти
заблудшие души (аббат Форка, Ксавье Дартижелонг).

     Во Внутренней жизни Моравиа продолжает исследовать  природу  бесовщины.
Его Куинто - революционер, левак, пытающийся  спрятать  за  "великой  идеей"
свою   неотесанность,   грубость,   надменность,   агрессивность,    цинизм.
Девственница-воительница  Дезидерия  дорожит  своей  невинностью,  но  затем
приносит ее "на службу революции" - отдается Куинто.

     Идеология камюистского Чужого - вполне карамазовская, философия Мерсо -
слепок с идей Ивана Карамазова.

     Сравнивая Ибсена с Достоевским, Андрей Белый считал, что двух  колоссов
роднит видение будущего, прокладывание путей в него.

           Достоевский - мечтатель-провидец.  Ибсен  -  искусный  инженер  и
     механик; по мере возможности он приводит в  исполнение  хотя  бы  часть
     гениального,  но  пока  беспочвенного  плана  Достоевского  и   впервые
     намечает в душе  низины  и  горы,  и  тем  дает  воздушную  перспективу
     безвоздушным широким плоскостям Достоевского.
           Ибсен регулирует хаос души.  Вот  почему  он  дает  пространство,
     регулируя хаос.

           И, как горный инженер не терпит широты  кругозора,  он  намеренно
     упрощает и суживает окружающее, приводя его  к  определенному,  данному
     построению. Вот почему он ограниченней Достоевского.

     Ибсен благороднее, но уже Достоевского,  Достоевский  -  низменнее,  но
шире Ибсена. Ибсен - аристократ, Достоевский - мещанин. Герои Ибсена, как  и
герои Достоевского, устремлены к небу, но одновременно  следят,  как  бы  не
провалиться в пропасть.

           Творчество Ибсена - горный подъем, занавешенный туманом...  Герои
     Ибсена всегда уходят в горы. Это значит - они стремятся к солнцу. Герои
     Достоевского говорят о солнечном городе так, как будто побывали в  нем,
     и при этом не выходят из комнат. Герои Ибсена твердо гибнут в горах, не
     разболтав того, о чем иные  кричат  в  дрянненьких  трактирах.  Счастье
     волнует их сердце, но, взволнованные,  они  не  забывают  о  трудностях
     подвига; они знают, что экстаз не зальет  своим  пламенем  горные  пути
     благородных восхождений.

     А вот еще одна тема: Достоевский и Ницше... Чье это?

           Лишь искусство поддерживает еще в обществе высшую жизнь.

     Или это:

           Долгий мир всегда родит жестокость, трусость и  грубый,  ожирелый
     эгоизм, а главное - умственный застой.

     В последнем случае уже нет возможности валить на подпольного  человека,
это - прямая речь, Дневник...

           Мы все отвыкли от жизни, все хромаем,  всякий  более  или  менее.
     Даже до того отвыкли, что чувствуем подчас к  настоящей  "живой  жизни"
     какое-то омерзение, а потому и терпеть не можем, когда  нам  напоминают
     про нее. Да взгляните  пристальнее!  Ведь  мы  даже  не  знаем,  где  и
     живое-то живет теперь и что оно такое, как называется.

     Это та же мысль, что и у Ницше: "Мой гений в моих ноздрях".

     А списанный с Константина Леонтьева Иван Карамазов - чем не  Заратустра
русского захолустья? А речь Заратустры О бледном преступнике - чем не  мысли
Раскольникова?

     В конце концов,  какая  разница,  в  каком  году  -  1873  или  1887  -
познакомился Ницше с Достоевским и сколько  почерпнул  у  него?  Важно,  что
Заратустра и Раскольников часто говорят одними словами. Важно, что у  людей,
поклоняющихся разным богам, рождаются двойняшки.

     Наши  служивые  профессора  так  настойчиво  доказывали   невозможность
примирения идей Достоевского с идеями Ницше, что временами появляется мысль,
а не оплачивалась ли соответствующая программа компетентными органами. Да  и
необходимо ли доказывать, что две гениальности несовместимы? А  вот  понять,
почему у двух несовместимостей герои говорят одним языком, необходимо...

     Конспектируя Бесов, Ницше жадно  искал  в  романе  отзвуки  собственных
идей.  Примечательно,  что  главным  итогом  Бесов  Ницше  считал  мысль   о
непримиримости массы к высоко развитой личности. Он  отмечал  также,  что  в
ходе любых массовых событий на  поверхности  всплывает  множество  мелких  и
дурных людишек.

     Достоевский глубже других исследует болезнь современного  человека,  но
не выходит за пределы его кругозора. Видя абсурд и иррациональность бытия  и
изображая его, современные художники, писал Ницше, не признают их свойствами
самой жизни; они ограничиваются неприятием их или проповедуют  новые  утопии
общественного переустройства. Они стоят либо на позициях великого отвращения
- Флобер, Золя, Гонкуры, Бодлер,  -  либо  великого  милосердия  -  Толстой,
Достоевский, Вагнер. Согласно Ницше, Достоевский - зоркий художник, которому
не хватило силы преступить грань добра и зла, объявив изображаемую им правду
вечной. Вместо того, чтобы признать  ее,  став  героическим  пессимистом,  а
затем и преодолеть - сверхчеловеком, - он впадал в болезненное,  не  имеющее
выхода блуждание мысли современного  человека  и  в  этом  уподобился  своим
героям. Ницше внушали отвращение folie circulaire,  покаяния  и  искупления.
"Преступники Достоевского были лучше него, так как обладали  самоуважением".
Вот почему  нет  ничего  более  противного  сверхчеловеку,  чем  человекобог
Достоевского. Первый - воля к жизни, жизненность, побеждающая  саму  смерть;
второй - мертвенность, разрушение, смертельный холод.

     Ницше и Достоевский - экзистенциальные мыслители, прямо противоположным
образом преодолевающие отчаяние, но одинаково  реабилитирующие  человеческие
качества и порывы. Оба - безбоязненные искатели смысла жизни, не страшащиеся
осуждения снобов. Их многое разделяет, но по зоркости они не  уступают  друг
другу.

     А вот еще одна тема для будущих исследователей:  Достоевский  и  Джойс.
Первый обнажил для  второго  самые  укромные  углы  сознания  -  зыбкие,  не
поддающиеся  анализу  состояния,  потайные  норы  души,  ее   разорванность,
кусочность, неадекватность себе, самоконфликтность.
     По частям у Достоевского можно найти многое из  приписываемого  Джойсу,
особенно мифологизм и богатство символики: Мышкин - идиот,  дурак,  дурачок,
уродик, юродивый, чудак, пентюх, овца, агнец, младенец, дитя, бедный рыцарь,
Дон Кихот, Христос. Он  приезжает  в  Петербург  и  -  рядом  -  "пришествие
Христа". Мышкин - князь Христос и - рядом  -  ассоциации:  Рейне,  Смиренный
игумен Зосима, Василий Великий,  Григорий  Богослов,  Иоанн  Златоуст.  Соня
Мармеладова - Мария Магдалина. Приход черта к Ивану - встреча Мефистофеля  с
Фаустом и т. д., и т. п.

     Достоевскому принадлежит множество открытий модернизма: поток сознания,
возвратное течение времени, психологическое пространство, монтаж, "война"  с
прилагательными, усиление подтекста, отказ от мотивировок, обличие символов,
обнаженность внутренней жизни, и, может быть, главное, осознание  им  самим:
"Множество отдельных романов и повестей втискиваются у меня в один..."

     Я  обнаружил  у  Достоевского  (как,  впрочем,  и  у  Толстого)   почти
теоретическое  обоснование  "потока  сознания".  В  Кроткой   для   передачи
душевного состояния человека Достоевский, прибегая к почти  стенографической
записи тяжких дум, пишет:

           Если бы мог подслушать его и все за ним  записать  стенограф,  то
     вышло бы несколько шаршавее, необделаннее, чем представляется  у  меня,
     но, сколько мне кажется, психологический порядок, может быть, и остался
     бы тот же самый.

     Достоевский стоял в первых рядах  культуротворческого  движения,  целью
которого было любыми средствами выразить собственное "я". С ним в литературу
вошел  новый  герой  -  "некое  расплывчатое,  неопределимое,  неуловимое  и
невидимое существо, некое анонимное  "я",  все  и  ничто,  чаще  всего  лишь
отражение самого автора. Окружающие  его  персонажи,  лишенные  собственного
существования, уже всего лишь виденья, грезы,  кошмары,  иллюзии,  отблески,
модальности или дополнения этого всевластного "я".

     Можно  обнаружить  и  кафкианские  мотивы:  страх  перед  происходящим,
размалывание личности, шозизм, всевластие денег...

     Если хотите,  Повелитель  мух  Голдинга  -  продолжение,  расширение  и
углубление тематики Бесов. Достоевский видел зло в социализме, но корни  его
идут глубже  -  корни  в  сущности  человеческой.  Потому-то  бесы  с  такой
легкостью  и  расползлись  по  земле  -  не  только  по   "могучему   лагерю
социализма"...  Правда,  временами  кажется,  что   сам   Достоевский   знал
подноготную бесовщины. Если копнуть его глубже, то можно найти и  Повелителя
мух, и Носорога, и всю абсурдность человеческого бытия.

     "И  толпа  шутов  в  его  книгах  -  это  хор,  задающий  протагонистам
вековечный вопрос: "Зачем сотворил нас Бог?"

     Все экзистенциальные писатели XX века неизменно  называли  Достоевского
своим учителем. Знаменательно, что, подобно  ему,  многие  меняли  юношеские
пристрастия  к  бунту   и   левизне   на   консерватизм   и   индивидуализм.
Фальшивомонетчики  Андре  Жида  во  многом   копланарны   Бесам.   Множество
параллелей:  "братство  сильных  людей",  организация,  созданная   Виктором
Струвиллу, исповедует все идеи Верховенского. Их девиз - "Сильный человек не
дорожит жизнью". Цементом, скрепляющим  "братство",  являются  провокации  и
шантаж. Скомпрометированы все, каждого есть чем шантажировать. И  все  полны
решимости выполнять чужую волю. Стоит лишь кликнуть клич,  и  руки,  готовые
разрушить, найдутся, говорит Струвиллу. Правда,  если  Верховенский  был  из
породы социалистов, Струвиллу больше смахивает на фашиста, рассуждающего  об
уничтожении неподходящего человеческого материала.  Хотя,  впрочем,  кто  их
различит?.. В том, что  второй  является  наследником  первого,  -  глубокий
символ...

     Среди наследников Достоевского нельзя пройти мимо  талантливого  творца
рыцарей последней черты Мальро. С его легкой руки герои  Достоевского  в  XX
веке помолодели: у учителя  последние  вопросы  задают  зрелые  личности,  у
Мальро - люди, вступающие в жизнь. Последние  сознательно  противопоставляют
себя враждебному или безразличному миру и восстают  против  судьбы.  Они  не
желают принимать мир данным, они уже даже не отрицают, они требуют ничем  не
ограниченной свободы.  Главные  действующие  лица  Победителей,  Королевской
дороги, Удела человеческого -  наследники  человека  из  подполья.  Все  они
одиноки и сосредоточены на самих себе. Их замыслы отрезали их от мира. Я  не
считаю общество плохим, говорит один из них, я  считаю  его  абсурдным.  Вот
почему я асоциален.  Мораль  Чена,  Перкена,  Гарина,  Ферраля  -  слепок  с
карамазовского "все позволено".  Что  делать  с  душой,  если  нет  Бога?  -
вопрошает Чен. Борцы за собственную неограниченную свободу,  они  исповедуют
вседозволенность: один - ради господства, другой - для эротики, третий -  во
имя наживы. Все они примитивнее парадоксалиста,  все  они  его  естественное
продолжение в век массы. Ни одного  видного  персонажа,  который  не  был  в
известной степени им самим, - скажет о Мальро  Пикон,  повторяя  многократно
сказанное о Достоевском.

     Почти невозможно найти другого писателя,  на  которого  бы  Достоевский
влиял так мощно и плодотворно, как на Камю. Почти каждый из его героев  рано
или поздно повторяет слова подпольного, Раскольникова, Ивана  Карамазова.  Я
отказываюсь возлюбить его творение, где  дети  подвергаются  пытке,  говорит
доктор Рие богослову Панелу. Остерегайтесь, чтобы воля к  лучшему  не  стала
причиной худшего, - важнейшая мысль Чумы. Я не соглашусь  усугубить  живущую
несправедливость во имя справедливости мертвой, твердит  Каляев.  Если  Бога
нет, значит все позволено - с этого начинается миф о Сизифе. В глубине моего
бунта дремлет примирение - завершает Камю.

     Камю о Достоевском:

     Сначала  я  восхищался  Достоевским  потому,  что   он   мне   открывал
человеческую душу. Но очень скоро, по мере того, как я все острее чувствовал
драму моей эпохи, я  полюбил  в  Достоевском  человека,  который  пережил  и
объяснил нашу историческую судьбу.

     Теперь мы знаем, что герои Достоевского - не страшные  и  не  абсурдные
люди. Мы похожи на них. У нас одно сердце. И если Бесы - книга  пророческая,
то не только потому, что ее герои предвосхищают наш нигилизм, но  и  потому,
что у них души разорванные и мертвые, не способные любить  и  страдающие  от
этого, жаждущие веры, но не имеющие ее.

     Сегодня именно эти герои наводнили собой наше  общество,  наш  духовный
мир.
     Что к этому добавить? Разве что весьма  уместное  восклицание  Феллини:
"Наш национальный гений! Но где наши Куросавы или Висконти?"


        ^TГлава 21 - ОБОЛГАННЫЙ ДОСТОЕВСКИЙ^U


ЗАБВЕНИЕ ПОКЛОНЕНИЕМ   


                             Превозносить его не дозволено недостойным.

                                                                  Аристотель

     Униженные,  оскорбленные,  оболганные,  извращенные  -  сколько  вас?..
Сколько  пасквилей  на  национальную  гордость?  Сколько  анафем,   доносов,
приговоров, безымянных могил?..

     И  вдруг  -  любимое  словечко  Федора  Михайловича!  -   вдруг   после
десятилетий   забвения,   запрещений,   поношений,   унижений   -   огромная
панегирическая достоевскиана.

     Джоунс:

           Гуманизм и демократизм  Достоевского  вдруг  начал  занимать  его
     соотечественников - как всегда в конъюнктурном  порядке  -  в  связи  с
     подготовкой к юбилею писателя.

     Приказано  -  сделано:  и  вот  пред  нами  плод  служивого  усердия  -
оболганный, извращенный, сглаженный, идеологизированный Д-й.

     Бедный Федор Михайлович... Знал бы он...

     Но ведь то  же  -  со  всеми:  Тютчевым,  Лесковым,  Аксаковым,  Фетом,
Куприным,  Буниным,  Набоковым,  Сологубом,  Мережковским,  Гиппиус,  Белым,
Брюсовым,  Вяч.  Ивановым,  Волошиным,   Бальмонтом,   Анненским,   Клюевым,
Хлебниковым,  Андреевым,  Кузминым,   Ходасевичем,   Гумилевым,   Ахматовой,
Замятиным,  Алдановым,   Ремизовым,   Розановым,   Пастернаком,   Цветаевой,
Мандельштамом, Платоновым, Булгаковым, лучшими  из  лучших,  не  сдавшимися,
непокоренными...

           Его (Есенина) стихи почти не переиздавались,  а  имя  чаще  всего
     упоминалось в связи со словом  "есенинщина",  синонимом  другого  в  то
     время модного обвинения - "упадничество". А вот сейчас диву даешься, до
     чего настойчиво этого замечательного, но крайне  противоречивого  поэта
     пытаются изобразить чуть ли не с детских лет сложившимся марксистом.

     Самосознание нации, погребенное революцией... Даже смерть не спасла  их
от  нас...  Наши  только  тем  и  занимались,  дабы  "очистить",  извратить,
перелицевать, приспособить. Вот ведь  как:  даже  толстовство  приспособили,
даже достоевщину "поставили на службу"...

     Социалистический путь к Достоевскому пролегает от отказа, замалчивания,
поношения  к...  извращению.  Вначале  -  оскопили,  затем  сказали:  только
оскопленный - он велик:

           Отходит в прошлое идеология самого Достоевского и его героев,  но
     эстетические его открытия продолжают жить...

     Тьфу!

     Это же надо додуматься,  будто  "гениальными  его  сделали  предписания
Белинского". Или до такого: "противник революции, он  искренний  приверженец
ее высших целей". Или: "его ненависть к революции - это  ненависть  к  тому,
без чего он не мог обойтись".

     А "сделавший его гениальным" Белинский, между прочим, писал:

           ...автор  хотел  попытаться  помирить  Марлинского  с   Гофманом,
     подболтавши немного юмору и сильно  натеревши  все  это  лаком  русской
     народности. Удивительно ли, что вышло что-то чудовищное... "Хозяйка"  -
     ерунда страшная. Надулись же мы с Достоевским-гением!

     А перед богиней Клио, перед историей - кто "надулся"? Впрочем, учеников
Виссариона Григорьевича ничем не проймешь.

           Сознательный и страстный  противник  революционного  насилия,  не
     приемлющий его историческую логику и его  тактические  приемы,  он  был
     вместилищем тех идеальных стремлений, которые  определили  нравственный
     выбор  не  одного   поколения   русских   революционеров.   Беспощадный
     обличитель  социального  зла   и   провозвестник   грядущего   мирового
     переустройства, он по самому творческому духу был глубоко родствен  той
     всеразрушающей силе, которая  вызрела  в  недрах  русской  исторической
     жизни и была  готова  смести  ее  вековые  устои.  Присущий  этой  силе
     нравственный максимализм нашел в нем своего  выразителя  и  адепта.  Он
     стал духовным предтечей русской революции.

     Во виртуозность! Во изощренность лжи!  Вот  на  какие  Эвереста  обмана
можно  взобраться,  поднаторев  в  извращениях!  Хорошо,   что   бумага   не
воспламеняется под нашими перьями, не то все бы давно сгорело...

     Притом ничего своего, ни одной свежей мысли о Достоевском, одни  только
"нет" - чужим... Бердяев - нет, Шестов - нет, Розанов - нет, Мережковский  -
нет, К. Леонтьев - нет и т. д.

     Ермилов - да!

     Литературоведение отрицаний и брани...

     Из комментариев к Братьям Карамазовым:

           Идеалисты и мракобесы  исписали  целые  тома,  восхваляя  его  за
     мистику, пессимизм.

     Идеалисты,  мракобесы,  адвокаты   дьявола,   реакционеры,   мазохисты,
мизантропы, агенты империализма, клеветники, пасквилянты...

     Ермилов:

           В   "Бесах"   автор   всецело   стоит    на    позициях    защиты
     дворянско-буржуазного общества...  выступает  уже  в  качестве  прямого
     церковника. Клеветническим пасквилем, дышащим мрачной злобой, "Бесы"  и
     являются именно потому, что своих Ставрогиных, Верховенских,  Липутиных
     и прочих Достоевский пытался, хотя и не прямо, можно сказать, трусливо,
     связать с самым передовым и лучшим, что было в тогдашней России.
     Заславский:

           В борьбе против революционного подъема приняла деятельное участие
     реакционная литература. В таких романах,  как  "Некуда"  и  "На  ножах"
     Лескова, "Панургово стадо" Крестовского,  "Марево"  Клюшникова  и  др.,
     социалистыпредставлены в виде бесчестных  людей,  мошенников,  дураков,
     сумасшедших.  В  этот  клеветнический  поход   включился   "Бесами"   и
     Достоевский... реакционная направленность "Бесов" пагубно отразилась на
     художественных образах его... это недостойный  пера  великого  писателя
     пасквиль на революционное движение и на прогрессивных русских деятелей.
     Бердяев, Розанов, Мережковский, Шестов  -  тенденциозны,  а  Ермилов  и
     Заславский   -   нет!   Мережковский    -    схематичен,    Шестов    -
     буржуазно-экзистенциален, Розанов - реакционен, Ермилов и Заславский  -
     передовые!

     А эти и другие "передовые" писали о Достоевском: ренегат революционного
дела,  злонамеренный  писака,  мистик-аскет,  ему   была   ненавистна   идея
общественной  реформы,   правительство   последних   Романовых   вело   свою
политическую линию в духе заветов  Достоевского,  конец  XIX  века  -  эпоха
государственного осуществления его реакционных идей.

     Ермилов:

           Какую  роль  в  этой   сегодняшней   борьбе   играет   творчество
     Достоевского? В каком лагере оказывается Достоевский в наши дни?

     На этот вопрос наша критика обязана дать ясный, недвусмысленный  ответ.
Так же, как и при своей жизни, Достоевский и сейчас оказывается в  авангарде
реакции. Его произведения широко и всесторонне используются  в  остервенелом
походе на человека, предпринятом литературными  лакеями  Уолл-стрит.  И  это
вполне понятно, потому что всю мощь своего таланта Достоевский  израсходовал
на доказательство ничтожности, слабости, низменности человеческой натуры.

     Ладно, так писали литературные лакеи Союза писателей,  а  что  говорили
литературные хозяева? С трибуны Первого  съезда  писателей  хозяева  назвали
Достоевского изменником, которого  бы  следовало  судить.  Сам  же  патриарх
социалистического реализма с той же трибуны заявил:

           Достоевскому приписывается роль искателя истины. Если он искал  -
     он нашел ее в зверином, животном начале человека, и нашел не для  того,
     чтобы опровергнуть, а чтобы оправдать.

     Горький  сравнивал  Достоевского  с  инквизитором,  называл   адвокатом
насилия и считал, что "борьба с Достоевским необходима  во  имя  правильного
направления развития нашей литературы".
     Да  что  там  Горький!   Для   Ленина   Достоевский   -   безоговорочно
"архискверный"  и  "реакционный",  Вехи,  по  его  словам,  лишь  возрождали
реакционное мировоззрение Чаадаева, Достоевского и Соловьева. Н.  Валентинов
(Вольский) в книге Мои  встречи  с  Лениным  со  ссылкой  на  В.  Воровского
приводит следующие слова "отца культуры": "На  эту  дрянь  (имеются  в  виду
романы Достоевского) у меня нет свободного  времени".  Боровский  вспоминал,
что Ленин не пожелал читать ни Бесов, ни  Братьев  Карамазовых:  "Содержание
сих обоих пахучих произведений мне известно, для меня  этого  предостаточно.
"Братья Карамазовы" начал  было  читать  и  бросил:  от  сцены  в  монастыре
стошнило... Что касается "Бесов", - это явно реакционная гадость..."

     Стоит ли после этого удивляться, что страна десятилетиями поносила  или
замалчивала одного из самых великих своих писателей.  Стоит  ли  удивляться,
что Заславский, возражая против публикации Бесов, писал: литературная гниль,
клеветнический  памфлет,  злобный  пасквиль,  -  а  Ермилов  в   1939   году
громогласно   объявил,   что   на   Достоевском   прерывается   благотворная
преемственность  реализма  и  демократизма  русской  литературы  и  что  его
творчество  пригодно  только  для  живописания  "двурушнического  подполья",
врагов народа и вредителей? Стоит ли удивляться, что в борьбе  "правоверных"
с  врагами  народа  и  вредителями  дошли  и  до  такого:   "Достоевский   -
провозвестник фашизма, ответственный за его появление"?

     Надо  было  "оторвать"  нашу  литературу  от  Достоевского,  и  "верные
русланы" с рвением хорошо дрессированных псов решили поставленную  задачу  с
тем, чтобы по следующей команде  "очистить"  архискверного  Достоевского  от
скверны.

     Из Советской энциклопедии:

           В 1867 Д. уехал за границу, где провел 4 года. Здесь был  написан
     роман "Идиот". Д. хотел дать  в  нем  образ  "положительно-прекрасного"
     человека  в  духе  своих  реакционных  идеалов.  Этот   замысел   нашел
     воплощение в патологич. образе князя  Мышкина,  юродивого,  наделенного
     "евангельской" простотой и беззлобием.
           За границей  был  начат  и  роман  "Бесы"  -  яростный  пасквиль,
     направленный  против  русского  освободительного  движения  и   ставший
     знаменем  политич.  реакции.  Д.  исказил   самый   характер   русского
     освободительного движения, приписав ему черты  анархического  подполья,
     возникающего в условиях  распада  деклассированной  городской  среды  и
     ведущего своих участников к двурушничеству и  уголовному  преступлению.
     Передовые люди  клеветнически  изображены  Д.  как  звенья  постепенной
     нравственной "порчи" русского общества.
           В 1873 Д. редактировал монарх. журнал "Гражданин". Здесь появился
     "Дневник  писателя",  проникнутый  стремлением  "оспорить,   опрокинуть
     социализм" (М. Горький).
           Его упадочные, религиозно-мистич. идеи оказали  свое  влияние  на
     буржуазно-декадентскую литературу Зап. Европы и США эпохи империализма.
           На    Д.    стремились    опереться    идеологич.    реакция    и
     буржуазно-декадентская литература этого  периода,  искавшие  оправдания
     для своей борьбы против революции. В  1913  против  взглядов  Д.  и  их
     идеализации выступил М. Горький. В.  И.  Ленин,  осуждая  "архискверное
     подражание архискверному Достоевскому",  выступал  против  литераторов,
     к-рые пытались "малевать ужасы, пужать и свое воображение  и  читателя,
     "забивать" себя и его" (Соч., 4-е изд., т. 35, с. 107).

     В Истории философии читаем:

           "Жертва самодержавия, он стал его апологетом, апологетом палача".
     А в методологическом пособии для учителей,  помещенном  в  сборнике  со
     знаменательным  названием  Повышение  воспитательной  роли  литературы,
     Достоевский  оказался  "ярым  эгоистом,  циником,  фарисеем,  глашатаем
     человеконенавистничества,  проповедником   самой   лживой   религиозной
     морали", а идейная основа его гения  -  "гнусной  помесью  шовинизма  с
     национализмом".

     А. В. Луначарский:

           Его микстуры мы решительно отвергаем. Микстуры его нам  не  нужны
     потому, что он хотел беспринципность, оторванность от общества излечить
     гораздо большей бедой - покорностью, верой в провидение и т. д., т.  е.
     лекарствами, которые мы считаем смертельными ядами и которые мы  должны
     бить в Достоевском и через Достоевского.

     Да,  в  чем  мы  его  только  не  обвиняли:  в  экспериментировании   и
консерватизме, в отсталости и декадансе, в неправдоподобии и ренегатстве,  в
покорности и вере в провидение, в фашизме и мизантропии,  даже  в  том,  что
"жизнь для него - прежде всего движение процессов сознания".

     Было  время  безудержного  поношения,  осквернения,  "заголения",  было
время, когда боялись писать о Достоевском, когда отрекались от  него,  когда
требовали  распять...  Когда   кто-либо   наберется   смелости   и   напишет
исследование  Достоевский  и  мы  -  о  том,  как  изменялись  наши   оценки
Достоевского от гнусных и грязных очернений до рафинирования от скверны,  до
придания глянца, от растаптывания  до  фальсификации  в  выгодном  свете,  -
получится нечто похлеще Свифта или Беккета.

     Когда мы входим в раж поношения или наоборот - канонизации, то нам  нет
удержу. Тогда оказывается, что даже "архискверный Достоевский"  -  "не  весь
Достоевский, а его малая часть", что даже  наши  отцы-основатели  "подпадали
под влияние вульгарно-социологических  доктрин",  что  Горький  не  выступал
против инсценировки Бесов, а Великий  Вождь  не  поддерживал  его  статей  О
карамазовщине...

     Когда  был  дан  ход  реабилитации  Достоевского,   злобная   ненависть
литературных отцов немедленно была переработана в великую  любовь.  Горький,
обильно чернивший Федора Михайловича в духе лучших  традиций  "революционных
застрельщиков", Горький, еще в 10-е  годы  писавший,  что  его  "философией"
питается современная  реакция,  что  на  нейбазируется  антидемократия,  что
пришла пора выступить против достоевщины на всех ее пунктах, вдруг  оказался
чуть ли не его апологетом, приравнявшим Достоевского Шекспиру.

     Чем хорошо литературоведение? Тем, что "все  дозволено".  Меньше  всего
хлопот с гениями: в их бесконечности есть все - лепи то, за  что  платят.  А
коль  что  не  так,  легко  перелепить,   переколпаковать.   Главное,   чтоб
"поискренней", "по велению сердца". Все кошоны жгут своих  Иоанн  -  не  как
инквизиторы, а как ревнители чистоты веры. Искренне сжигают, затем  искренне
возводят в сан святых. Все-таки святое дело, эта искренность:  "пусть  свету
провалиться, а чтоб нам чай всегда пить"... Что там еще  по  сему  поводу  у
Федора   Михайловича?   -   "совесть    может    заблудиться    до    самого
безнравственного..."

     Совесть? А что это такое? Какова ее материя? Где она обитает?..

     Вот ведь как: даже его "смирись, гордый человек, и прежде  всего  сломи
свою гордость" умудрились прочесть не как умерь свой бунт, а как одергивание
Заратустры: "Поразительно, что персональная  направленность  этого  призыва,
как  правило,  не  прочитывается".  Поразительней  другое:  все  можно  было
прочитать так, как того от нас потребует "любимая  партия".  А,  между  тем,
текст Пушкинской речи  не  оставляет  места  неоднозначности,  в  ней  прямо
говорится, кому надо смириться: не  сверхчеловеку,  не  Алеко,  Онегину  или
Раскольникову, но "скитальцам, которые ударяются в социализм".

     Достоевского вообще не надо "разъяснять", он сам себя разъясняет,  бери
и читай.

     "Наш" Достоевский - ярчайшая иллюстрация  изворотливости  человеческого
ума. Тот, кто еще вчера был "беспомощным,  дезориентированным,  запуганным",
кто не мог понять звериную природу капитализма и ангельскую - революции, кто
хотел сказать одно, доказать недоказуемое,  а  из-под  пера  его  выливалось
вовсе не то, что хотелось автору, вдруг стал - наш, всецело  наш,  настолько
наш, что и "двойничество" вдруг исчезло,  и  "в  рамках  реакции"  "перестал
умещаться", и умер чуть ли не  народовольцем.  Дошло  до  того,  что  смерть
Федора Михайловича привязали к делу Баранникова - соседа  Достоевского,  при
обыске квартиры которого он якобы  вполне  мог  присутствовать  и  документы
которого вполне мог прятать. Это-то - документы народовольцев,  убийц  царя.
Это-то - зная его отношение к бесовщине и к цареубийцам. Это-то  после  слов
Анны Григорьевны: "Возможно, что муж мой и мог бы  оправиться  на  некоторое
время, но его выздоровление было бы непродолжительно: известие о  злодействе
1 марта, несомненно, потрясло бы Федора Михайловича, боготворившего  царя  -
освободителя крестьян: едва зажившая артерия вновь порвалась  бы,  и  он  бы
скончался". Это-то после слов самого Ф. М. Достоевского:  "Имя  Белого  Царя
должно быть превыше ханов и эмиров, превыше Индийской  императрицы,  превыше
даже калифова имени. Вот какое убеждение надо, чтобы утвердилось". Это-то  -
после собственноручного торжественного  адреса  писателя  Александру  II  со
словами: "Свобода русского человека - это свобода детей вокруг отца".
     А ведь Федор Михайлович все  это  предвидел  и  предсказал!  Предсказал
подпольем человеческим, человеческой бесовщиной, изощренной  карамазовщиной!
И "все дозволено" предсказал,  и  "кровь  по  совести",  и  убийство  -  "из
справедливости", "из человечности", "ради  светлого  будущего  на  земле"...
Нет, не только "верные русланы" - его герои, но и большинство из  наших  его
биографов,  "инженеров  человеских  душ",  литературоведов  в  штатском   по
внутреннему призванию своему...



ЧЕГО ИЗВОЛИТЕ?   


                             Шит  колпак   не   по-колпаковски,   надо   его
                             переколпаковать,  кто  его  переколпакует,  тот
                             будет переколпаковщик.

     Кто-то сказал: люди  не  злы,  а  подчинены  собственным  интересам.  И
интерес может быть мизерным, шишовым, а  какая  карамазовская  оборотистость
ума, а какая смердяковская исполнительность, а какой рогожинский  энтузиазм!
И уж не многоголосье вовсе, а одно единое слово, и слово это - слово народа,
"центральное, определяющее его мир слово". И уже и  не  монархист  вовсе,  а
воплощение пушкинского идеала "слуги  царю",  то  бишь  отечеству,  то  бишь
народу. И Бесы уже не реакционный памфлет на "лучших  людей",  а  "осуждение
жизни, оторванной  от  народа",  не  доказательство  лжи  революции,  а  лжи
извращения ее идей. И всемирность  России  не  национальное  мессианство,  а
способ духовного единения всех  народов.  И  вот  уже  "автор  "Бесов"  бьет
оружием своей иронии в самую цитадель высшей царской администрации и высшего
света".

     Кто сказал? - А кто не говорил?..

     Додумались      до      отделения       Достоевского-мыслителя       от
Достоевского-художника; мало того, "доказали", что идеология первого нанесла
ущерб искусству второго, договорились до Достоевского -  поэта  красоты,  до
Достоевского - певца  "мировой  гармонии"  и  человеческого  добра.  Вот  уж
поистине "у нас в России, в классах интеллигентных,  даже  совсем  не  может
быть не лгущего человека".
     Вот ведь как: преступники Бальзака,  Гюго  -  биологичны,  преступников
Достоевского рождает  преступное  общество.  Французские  злодеи  преступают
закон для личного обогащения, русские - дабы  облагодетельствовать  мир:  "в
преступлении они утверждают свое человеческое достоинство..." Разин,  Орлов,
Восьмиглазый, Жеребятников утверждают свое человеческое достоинство...

     Вот первые попавшиеся, далеко не самые одиозные наши шедевры:

           Положительные герои русской литературы резко отличаются от  своих
     зарубежных собратьев. Они живут и действуют  в  тесной  и  органической
     связи с ходом и идеями национально-освободительного движения, с борьбой
     народа против крепостнического и капиталистического ига...

     Это -  о  героях  Достоевского,  Гоголя,  братьев  Успенских,  Щедрина,
Гаршина, Сологуба, Леонида Андреева, Андрея Белого...

     Или:

           Положительные герои русских писателей... не  заражены  буржуазной
     идеологией и собственничеством...
           Высокое  нравственное  отношение  Достоевского  к  тому,  что  он
     изображал,  резко  отделяет  его  от  зарубежных  писателей:  Бальзака,
     Флобера, Золя, Мопассана и др.
           Безразличие к нравственной красоте и благородству чувств человека
     во  многом   снизили   идейно-эстетическое   содержание   их   романов.
     Придерживаясь объективности в отражении  жизни,  они  часто  не  давали
     четкой нравственной оценки тому, что хорошо и что плохо...

     Каков стиль! Какова глубина!  "Снизили",  "не  поняли",  "не  доросли".
Мишины вот доросли, а вся европейская культура - нет...

           Соня убедила Раскольникова отказаться  от  буржуазно-анархических
     идей и взглядов на народ,  как  на  толпу,  помогла  ему  сблизиться  с
     народом. Соня видит в народе  ту  нравственную  силу,  которая  очистит
     Раскольникова от всех его язв.

     Вот   вам   образцы   "изящной    словесности"    первого    советского
"достоевсковеда",  руководителя  Института  литературы  и  языка,  "красного
профессора" В. М. Фриче:

           Отвергая  буржуазию,  Достоевский  не  принимал  и   пролетариат.
     Рабочее движение Запада он  считал  величайшим  злом,  а  революционный
     социализм европейских рабочих он называл опаснейшей ересью.

           Творчество Достоевского органически связано  с  классом,  стоящим
     между буржуазией и пролетариатом, с мещанством  или,  точнее,  с  одной
     группой мещанства - той, которую он преимущественно изображал  в  своих
     романах, с "бедными людьми", "униженными и оскорбленными", с  бедняками
     большого города, стоящими на грани, где начинается пролетариат. Это  не
     класс, спаянный чувством классовой солидарности,  а  распыленная  масса
     обособленных личностей, в одиночку страдающих, в одиночку  борющихся  с
     непосильными для них условиями.

           Если  же  перед  нами  человек  этой  среды,  более  склонный   к
     размышлению, нежели к борьбе, мыслитель, а не борец, то он -  социально
     обособленный -  будет  искать  причину  царящего  на  земле  зла  не  в
     социальном строе, а в начале потустороннем, в боге, сотворившем мерзкую
     вселенную, - вот Иван Карамазов с его бунтом против бога,  которому  он
     "почтительно" возвращает билет на право входа в его мир  и  в  его  рай
     (предоставляя социальному злу по-прежнему существовать и угнетать).
           В одиночку борющиеся за жизнь, в одиночку страдающие, эти бедняки
     большого города сочувствовать революционной борьбе, конечно, не  могут,
     ибо революционная борьба - это борьба не одиночек, а классов,  масс,  и
     так же отрицательно должны они, как группа,  относиться  к  социализму,
     как к "казарме", ибо социализм есть организация коллектива в  интересах
     прежде всего коллектива, лишь частью, а не  центром  которого  является
     отдельная личность.

           И понятно, что у этой... общественной группы, группы обособленных
     мещан-пауперов учиться рабочей демократии  -  классу  иной  формации  и
     иного устремления - и не приходится.

     Все это - после  Владимира  Соловьева,  Дмитрия  Мережковского,  Андрея
Белого,  Льва  Шестова,  Василия   Розанова,   Сергея   Булгакова,   Николая
Бердяева...

     Все это после самого Федора Михайловича...

     Можно ли придумать  большую  галиматью?  Можно  ли  превзойти  "изящную
словесность" этих "отцов" соцреализма?

     И вот _такие_, с _такой_ ахинеей, с _таким_ уровнем мышления и культуры
топтали Достоевского,  "разоблачали"  Джойса  и  Элиота,  предавали  анафеме
Ионеско и Беккета, поносили Пруста и Кафку...



ЭПИЛОГ: ВРЕМЯ И ВЕЧНОСТЬ   


     Слово - Ю. Ф. Карякину, внесшему огромный вклад в современное понимание
Достоевского и прояснившему восприятие Достоевским бытия.

           Первое  -   это   абсолютно   новое   времяощущение.   Бессмертие
     человеческого рода определяет одно отношение ко времени,  смертность  -
     действительно абсолютно другое, а то или иное времяощущение уже и  само
     по себе предопределяет возможности гибели или спасения.
           Здесь,  вероятно,  нельзя  обойтись  без  таких  понятий-образов:
     _время живое_ и _время мертвое_; живое, когда жизнь цветет,  когда,  по
     крайней мере, ее можно спасти,  мертвое  -  когда  ничего  уже  сделать
     нельзя, когда земной корабль наш  улетел  не  туда  и  не  вернуть  его
     обратно, не изменить его курс.
           Раньше у нас действительно была в запасе вечность, и мы жили  как
     бы по песочным часам: проходил день, год, век - мы переворачивали их, и
     время начиналось заново, текло, как прежде. А теперь оно  стало  словно
     вытекать из бытия, из раненного нами  бытия,  вытекать,  как  кровь  из
     раны.
           Да  и  вообще,  это  великое  изобретение,  изобретение  часов...
     сыграло с нами в  конце  концов  одну  из  самых  злых  шуток,  приучив
     незаметно к ощущению нашего господства над  временем:  время  ловилось,
     как мышь в мышеловку, - не попались ли в мышеловку мы сами? То же  и  с
     календарем: отпечатали на год вперед  (можно  и  на  десять  лет)  -  и
     возникает  ощущение  физически   осязаемой   обеспеченности   будущего,
     гарантии его существования, - вроде как получили билет и  едем  себе  в
     поезде по бесконечному и надежному пути, а  навстречу  бегут  известные
     заранее станции.
           Сколько верного написано о катастрофическом, обвальном,  обрывном
     времени в эстетике Достоевского. Но вот, словно очнувшись,  мы  увидели
     это время воочию, догадались наконец, что сами -  давно,  реально  -  и
     живем в  этом  самом  катастрофическом,  обвальном,  обрывном  времени,
     находимся в самом эпицентре борьбы времени живого и мертвого.
           Раньше аксиомой было  убеждение,  что  время  само  по  себе  уже
     работает на прогресс: чем больше времени впереди, тем больше,  дескать,
     оно и работает. Но тем самым подспудно подготовлялась,  провоцировалась
     безответственность: ничего, мол, ничего абсолютно не страшно, раз время
     за нас. Можно ли безоговорочно и бездумно повторять это сейчас? Аурелио
     Печчеи полагает даже, что "время  работает  не  на  нас".  Выходит:  на
     смерть? Но, может быть, точнее было бы сказать, что  сейчас  приходится
     _бороться за время, как бороться за жизнь: это одна и та же борьба_.
           Раньше  все  расчеты,  все  надежды  людские  на  лучшее  будущее
     опирались на незыблемое убеждение  в  том,  что  будущее  вообще  будет
     непременно, а потому, рано  или  поздно,  будет  и  лучшее  будущее;  в
     крайнем случае  допускали  только  его  отсрочку.  Раньше  задержка  на
     историческом пути означала: просто одним шагом от заветной цели дальше,
     просто одним часом до нее дольше. Теперь такая задержка может оказаться
     роковой: одним шагом к катастрофе ближе, одним часом до нее быстрее.
           В сущности, у человечества в целом было раньше  то  подростковое,
     юношеское мироощущение, которому не страшны еще никакие зигзаги судьбы,
     то  мироощущение,  которое  точно  и  выразил  Подросток  Достоевского:
     "Поправлюсь!  Я  это  чем-нибудь   наверстаю...   Каким-нибудь   добрым
     поступком... Мне еще пятьдесят лет впереди!"
           А теперь  на  нас  впервые  словно  дохнуло  холодом  абсолютного
     небытия. Ни клейких весенних листочков, ни  голубого  неба,  ни  первых
     своих  молодых  сил.  Ни  братства,  ни  любви,  ни  детей.  Ни   труда
     вдохновенного, ни мысли высокой,  ни  шутки,  ни  смеха,  ни  горя.  Ни
     Моцарта, ни Пушкина. Ничего. Никого. Навсегда. И даже некому  крикнуть,
     как герою Достоевского: "Пять минут, всего,  всего  только  пять  минут
     опоздал!.. Опоздал!!!" И если придет  смерть  такая,  то  после  нее  и
     смерти уже никакой больше не будет. Одно первичное  бытие  без  всякого
     вторичного сознания. Одно мертвое время.
           На самом, на самом  деле,  а  совсем  не  "беллетристически",  не
     "метафорически", не "фигурально" вопрос встал  уже  только  так:  выбор
     между  жизнью  и  смертью  должен   быть   сделан   незамедлительно   и
     безошибочно. Будущего может и не быть. XXI век может и не наступить.  И
     XX может закончиться до двухтысячного года.
           И опять постигаешь: "...эта живая жизнь есть нечто до того прямое
     и простое, до того прямо на нас смотрящее,  что  именно  из-за  этой-то
     прямоты и ясности и невозможно поверить, чтоб это было именно то самое,
     чего мы всю жизнь с таким  трудом  ищем...  Самое  простое  принимается
     всегда под конец, когда перепробовано все, что  казалось  мудреней  или
     глупей".
           Но потому-то: не опоздать!
           Потому-то, как писал А. Адамович,  "не  прекращать  усилий,  даже
     если кажется, что все возможности исчерпаны, что окончательно проиграно
     сражение,  -  это  всегда  считалось  правилом,   качеством   настоящих
     полководцев. Но ведь там на кон ставилась судьба  лишь  чьей-то  власти
     или пусть даже державы. Тут же, сегодня, - судьба человека  на  планете
     на вечные времена. Слишком многое поставлено, и - какая бы ситуация  ни
     была! - человек не имеет права сказать: "Безнадежно!"

     Потому-то нужна та же несдаваемость, что и в словах поэта:

                      Землю тянем зубами за стебли...

     Делалось множество попыток привязать  Достоевского  к  своему  времени,
вывести его из эпохи. Важно было накрепко привязать его  к  своему  времени,
тем самым предельно умалив его вневременность. Для этого мы гипертрофировали
злободневность и актуальность Достоевского, ради этого мы навязали ему время
в облике "буржуазной действительности", во имя этого скрыли то, что  он  сам
чувствовал  себя  Аввакумом  Петровым,  для  которого  время  -  лишь  часть
вечности, необходимая для пророчеств.

     Хотя Достоевский действительно - дитя  времени  и  сам  признавал  это,
хотявремя давало ему впечатления и материал, это касается его как  личности,
но не как художника, предмет искусства которого -  человеческое  сознание  -
вневременно, общечеловечно, бесконечно.  Поэтому  многое  из  того,  что  он
создал,  выпадает  из  времени,  поэтому  все  попытки  временных   привязок
безрезультатны.

     Как человек, он надеялся на перемены и верил в  возможность  дожить  до
них. Его дневник буквально излучает эту веру-надежду:

           ...В наше время,  столь  неустойчивое,  столь  переходное,  столь
     исполненное перемен и столь мало кого удовлетворяющее...

           ...в наше столь гремучее время, столь полное огромных потрясающих
     и быстро сменяющихся действительных фактов...

           ...вот другое дело теперь, когда что-то новое надвигается  в  мир
     повсеместно и надо быть готовым...

     Всем своим существом он страстно  жаждал  отрыва  реальности  от  своих
корней, всем своим творчеством показывал, что такой  отрыв  невозможен.  Как
там у Шопенгауэра? - По вековечным законам природы высшие  умы  обречены  на
вечное мировое беспокойство, на искание новых формул идеала, но, увы, по тем
же законам они не способны что-либо изменить.

     История страшно медлительна: сейчас - это и есть всегда - так течет его
время. Идущие в народе процессы столь медлительны, что только безумцы... Да,
он был социален, да, он осуждал свое время, но,  тем  не  менее,  знал,  что
"всегда есть и будут хамы да баре, всегда будет и такая поломоечка и  всегда
ее господин...". Достоевский мыслил геологическими временами, потому и герои
его родились в борении тысячелетий.

     Его время лихорадочно, как он  сам:  то  стремительное,  то  движущееся
рывками, то мелькающее, то останавливающееся, как больное сердце, - аритмия,
тахикардия, экстрасистолия. Он и не был бы собой, если  бы  укладывал  бред,
сон, кошмарную трезвость обыденного в плавно текущую  неправду.  Здесь  годы
ничего  не  значат,  а  миг  ценится  как  жизнь.  Здесь   время   внутренне
противоречиво: _быстрота здесь не торжество времени, а преодоление его_. Как
грядущие  модернисты,  Достоевский  остро  чувствовал  это  качество  бытия:
быстротечную  неизменность,  несущееся  постоянство,  ничего   не   меняющую
изменчивость.

     Суть Достоевского: мерять не себя  временем,  но  время  -  собой.  Для
Достоевского время  -  свойство  индивидуализации.  Исчезнет  индивидуальная
ограниченность  -  и  времени  больше  не  будет.  В  Евангелии  эта   мысль
подчеркивается  настойчивостью  повторения  слов  "Et  nunc"   -   "отныне".
Состояние блаженства может быть досигнуто тотчас же, как душа  отречется  от
себя: "Et nunc..."

     Время Достоевского - дление нерешенных проблем, нарастающая  деформация
человеческой природы, все большее проявление человеческих бездн.

           Нам вот все представляется вечность,  как  идея,  которую  понять
     нельзя, что-то огромное, огромное! Да почему же непременно огромное?  И
     вдруг, вместо всего этого, представьте себе, будет там  одна  комнатка,
     эдтак вроде деревенской бани, закоптелая, а по всем углам пауки, и  вот
     и вся вечность. Мне, знаете, в этом роде иногда мерещится.

     Достоевский - намеренно или инстинктивно -  решил  в  своем  творчестве
аннулировать чувство времени, писал Марри. Мы читаем его как во сне, и  сами
мы как во сне... нет ни дня, ни ночи, солнце не  восходит  и  не  заходит...
Достоевский был одержим вечностью и небытием. Он воспроизводил не ход жизни,
а ее сущность. Даже в концентрировании времени - в дни и часы -  сказывалось
это стремление пробиться сквозь них к их первоистоку. Даже в остром ощущении
времени за его видимой текучестью он провидел, что  прошлое  присутствует  в
настоящем и настоящее в будущем. Любуясь, как петровская реформа преображала
русскую старину, недоглядели, как русская  старина  преображала  реформу,  -
писал он. Все повторяется, говорит его черт, и  земля  сама-то  биллион  раз
повторялась, но - чисто достоевский поворот  мысли  -  несчастен  тот,  кому
пришлось это наблюдать: "Скучища неприличнейшая..."

     Проблема вечности, личного бессмертия так же  важна  для  Достоевского,
как и для Толстого, но снова-таки со спецификой чисто достоевской.

     Ф. М. Достоевский - Н. Л. Озмидову:

           Скажите, для чего мне тогда жить хорошо,  делать  добро,  если  я
     умру на земле совсем? Без бессмертия-то все дело  в  том,  чтоб  только
     достигнуть мой срок, а там хоть все гори. А если так, то почему  мне  и
     не зарезать другого, не ограбить, не обворовать?.. Ведь я  умру  и  все
     умрет, ничего не будет!

                                   * * *

     В последние годы Федора Михайловича душила эмфизема легких.  28  января
1881-го вечером у него хлынула горлом кровь, и его не стало...

     Институт  in  corpore  -  преподаватели  и  воспитанники  -  явился  на
похороны.  Занятия  были  отменены.   Процессия   растянулась   на   большое
расстояние, раза в четыре-пять больше, чем на похоронах Некрасова.  Пело  по
двадцати хоров - студенческих, артистов, консерватории, певчих и  т.  д.  На
тротуарах стояли  толпы  народа.  Какая-то  старушка  спросила  Григоровича:
"Какого генерала хоронят?" - а тот ответил:
     - Не генерала, а учителя.

           Вынос тела Достоевского произошел 31  января  в  11  часов  утра.
     Похороны были хорошо организованы.

           Гроб несли на носилках. Носилки окружала гирлянда, которую  несли
     на шестах. За гробом ехала погребальная колесница: малиновый  бархат  и
     золотые кисти.

           Процессия была пышна: более чем семьдесят венков из живых,  очень
     дорогих цветов несли на высоких шестах. Десятки  хоров  пели  панихиду,
     заглушая разговоры.
           Огромная толпа в двадцать пять - тридцать  тысяч  человек  шла  в
     порядке.
           Шло семь  гимназий,  во  главе  со  своими  преподавателями,  шли
     реальные, коммерческие училища, шли прогимназии.
           С огромными венками шли университет и училище правоведения.
           Был венок  из  Инженерного  замка;  его  несли  юнкера  в  полной
     парадной форме.
           За носилками с гробом в овале  гирлянд  шла  семья  Достоевского:
     дети и Анна Григорьевна в длинной черной вуали.
           Шли толпы безмолвных читателей.

     Читатели  прощались  с   писателем,   впервые   изобразившим   трагедию
человеческого духа, человеческого сознания и человеческого  бытия.  Впрочем,
они еще не знали этого. Они знали, что Достоевский -  великий  писатель,  но
вряд ли подозревали, что  он  приобщил  свою  страну  к  высшим  достижениям
мировой культуры и сам вошел в сонм гениев-матерей, исчисляемых десятком  за
всю историю человечества...
     Это поняли значительно позже. Стефан Цвейг писал:

           Высший масштаб  измерения  подобает  Достоевскому,  и  его  можно
     оценить  сравнительно  с  самыми  возвышенными,   самыми   неувядаемыми
     творениями мировой литературы. Для меня трагедия Карамазовых  не  менее
     значительна, чем сплетения Орестеи, чем эпос  Гомера,  чем  возвышенные
     очертания творчества Гете.

     "Высший масштаб измерения" - для всего мира, а для Родины? Как  оценили
Достоевского страна и народ,  предназначенные  им  самим  ко  "всемирности"?
Только один красноречивый факт: у  величайшего  русского  нет  памятника  на
родине... Что ж, и то, слава богу, могилу ж не уничтожили!..  Не  вандалы  ж
какие...

     Нет памятника! Зато сколько - у его бесов?..

                        Распятых распнем,
                        Палачей в бронзе отольем...

     Как там у Л. Сараскиной? - "Для всех и всегда было  очевидно:  наиболее
точно, наиболее пророчески, наиболее трагически "работает" аналогия  "Бесов"
на наших, а не иноземных примерах".

     Бедный, бедный Федор Михайлович. Когда Вы писали своих бесов, могли  ли
предполагать, что из них выйдет в третьем, четвертом, пятом коленах?.. Разве
то были бесы? То были грудные младенцы, сосунки...

     И все же Достоевский провидел! Провидел словами Инквизитора, уверенного
в торжестве своего "царства", - Инквизитора, бросившего в  лицо  Христа  эти
страшные, пророческие слова:

           То, что я говорю  тебе,  сбудется,  и  царство  наше  созиждется.
     Повторяю тебе, завтра же ты увидишь это  послушное  стадо,  которое  по
     первому мановению моему  бросится  подгребать  горячие  угли  к  костру
     твоему, на котором сожгу тебя за то, что пришел нам  мешать.  Ибо  если
     был, кто всех более заслужил наш костер, то это ты.

     Правда Великого Инквизитора  восторжествовала  в  стране  Достоевского.
Результат - налицо...

