Козьма Прутков. Плоды раздумья


Козьма Прутков. Плоды раздумья




Прутков  Козьма. Сочинения. -  М., "Худож. лит"., 1976.

     Prepared by SVD'99



МЫСЛИ И АФОРИЗМЫ


     1
     Обручальное кольцо есть первое звено в цепи супружеской жизни.

     2
     Жизнь нашу можно удобно сравнивать со своенравною рекою, на поверхности
которой  плавает чЈлн, иногда укачиваемый  тихоструйною  волною, нередко  же
задержанный в своЈм движении мелью и разбиваемый о подводный камень. - Нужно
ли упоминать, что сей утлый чЈлн  на рынке  скоропреходящего времени есть не
кто иной, как сам человек?

     3
     Никто не обнимет необъятного.

     4
     Нет столь великой  вещи, которую не превзошла бы величиною ещЈ большая.
Нет вещи столь малой, в которую не вместилась бы ещЈ меньшая.

     5
     Смотри в корень!

     6
     Лучше скажи мало, но хорошо.

     7
     Наука изощряет ум; ученье вострит память.

     8
     Что скажут о тебе другие, коли ты сам о себе ничего сказать не можешь?

     9
     Самопожертвование есть цель для пули каждого стрелка.

     10
     Память  человека  есть лист  белой  бумаги: иногда  напишется хорошо, а
иногда дурно.

     11
     Слабеющая память подобна потухающему светильнику.

     12
     Слабеющую память можно также сравнивать с увядающею незабудкою.

     13
     Слабеющие  глаза  всегда уподоблю  старому потускневшему зеркалу,  даже
надтреснутому.

     14
     Воображение поэта, удрученного горем, подобно ноге, заключенной в новый
сапог.

     15
     Влюбленный в одну особу страстно - терпит другую токмо по расчету.

     16
     Если хочешь быть красивым, поступи в гусары.

     17
     Человек, не  будучи одеян  благодетельною  природою, получил свыше  дар
портного искусства.

     18
     Не будь портных, - скажи: как различил бы ты служебные ведомства?

     19
     Скрывая истину от друзей, кому ты откроешься?

     20
     Что есть лучшего? - Сравнив прошедшее, свести его с настоящим.

     21
     Полезнее пройти путь жизни, чем всю вселенную.

     22
     Если у тебя есть фонтан, заткни его; дай отдохнуть и фонтану.

     23
     Женатый повеса воробью подобен.

     24
     Усердный врач подобен пеликану.

     25
     Эгоист подобен давно сидящему в колодце.

     26
     Гений подобен холму, возвышающемуся на равнине.

     27
     Умные речи подобны строкам, напечатанным курсивом.

     28
     Начало ясного  дня  смело уподоблю  рождению  невинного  младенца: быть
может, первый не обойдется без дождя, а жизнь второго без слЈз.

     29
     Если бы  тени предметов зависели не от  величины сих последних, а имели
бы  свой произвольный рост, то, может  быть, вскоре  не осталось  бы на всЈм
земном шаре ни одного светлого места.

     30
     Стрельба в цель упражняет руку и причиняет верность глазу.

     31
     Бердыш в руках воина то же, что меткое слово в руках писателя.

     32
     Магнитная  стрелка,  непреодолимо  влекомая  к  северу,  подобна  мужу,
который блюдет законы.

     33
     Первый шаг младенца есть первый шаг к его смерти.

     34
     Смерть  для  того  поставлена  в  конце  жизни,  чтобы  удобнее  к  ней
приготовиться.

     35
     В доме без жильцов - известных насекомых не обрящешь.

     36
     Ничего не доводи до  крайности: человек,  желающий трапезовать  слишком
поздно, рискует трапезовать на другой день поутру.

     37
     Пища  столь же  необходима для  здоровья,  сколь  необходимо  приличное
обращение человеку образованному.

     38
     "Зачем, - говорит эгоист,  - стану  я работать для потомства, когда оно
ровно  ничего  для меня не сделало?"  - Несправедлив ты, безумец!  Потомство
сделало для тебя уже то,  что ты, сближая прошедшее  с настоящим и  будущим,
можешь по произволу считать себя: младенцем, юношей и старцем.

     39
     Вытапливай воск, но сохраняй мЈд.

     40
     Пояснительные выражения объясняют тЈмные мысли.

     41
     Не всякому человеку даже гусарский мундир к лицу.

     42
     Бди!

     43
     Камергер редко наслаждается природою.

     44
     Никто не обнимет необъятного.

     45
     Три дела, однажды  начавши, трудно кончить: а) вкушать хорошую пищу; б)
беседовать с возвратившимся из похода другом и в) чесать, где чешется.

     46
     Прежде чем познакомишься  с человеком, узнай: приятно ли его знакомство
другим?

     47
     Здоровье без силы - то же, что твердость без упругости.

     48
     Все говорят, что здоровье дороже всего; но никто этого не соблюдает.

     49
     Достаток распутного  равняется  короткому одеялу: натянешь  его к носу,
обнажатся ноги.

     50
     Не растравляй раны  ближнего; страдающему  предлагай  бальзам...  Копая
другому яму, сам в нее попадешь.

     51
     Если  у  тебя  спрошено  будет:  что  полезнее,  солнце  или  месяц?  -
ответствуй: месяц. Ибо солнце светит днЈм, когда и  без того светло; а месяц
- ночью.

     52
     Но, с другой  стороны:  солнце  лучше тем, что светит и греет;  а месяц
только светит, и то лишь в лунную ночь!

     53
     Самолюбие  и  славолюбие  суть  лучшие  удостоверения  бессмертия  души
человеческой.

     54
     Душа индейца, верящего в
метемпсихозию
,
похожа на червячка в коконе.

     55
     Рассуждай токмо о том, о чЈм понятия  твои  тебе сие дозволяют. Так: не
зная законов языка ирокезского, можешь ли ты делать такое суждение  по  сему
предмету, которое не было бы неосновательно и глупо?

     56
     Принимаясь за дело, соберись с духом.

     57
     Перо, пишущее для  денег,  смело уподоблю шарманке в руках скитающегося
иностранца.

     58
     ЩЈлкни кобылу в нос - она махнет хвостом.

     59
     Не робей перед врагом: лютейший враг человека - он сам.

     60
     И
 
терпентин
 на что-нибудь полезен!

     61
     Всякий  необходимо  причиняет  пользу,  употреблЈнный на  своЈм  месте.
Напротив  того:  упражнения лучшего  танцмейстера в химии неуместны;  советы
опытного астронома в танцах глупы.

     62
     Часами измеряется время, а временем  жизнь человеческая; но чем, скажи,
измеришь ты глубину Восточного океана?

     63
     Говорят, что  труд убивает время; но сие последнее,  нисколько от этого
не уменьшаяся, продолжает служить человечеству  и всей вселенной постоянно в
одинаковой полноте и непрерывности.

     64
     На дне каждого сердца есть осадок.

     65
     Под сладкими выражениями  таятся мысли коварные: так, от курящего табак
нередко пахнет духами.

     66
     Многие вещи нам непонятны не потому, что наши понятия слабы; но потому,
что сии вещи не входят в круг наших понятий.

     67
     Никто не обнимет необъятного!

     68
     Болтун подобен маятнику: того и другой надо остановить.

     69
     Два человека  одинаковой  комплекции дрались бы недолго,  если  бы сила
одного превозмогла силу другого.

     70
     Не всЈ стриги, что растЈт.

     71
     Ногти  и волосы даны человеку для того, чтобы доставить ему постоянное,
но лЈгкое занятие.

     72
     Иной певец подчас хрипнет.

     73
     Поощрение столь же необходимо гениальному  писателю,  сколь  необходима
канифоль смычку виртуоза.

     74
     Единожды солгавши, кто тебе поверит?

     75
     Жизнь  -  альбом.  Человек  -  карандаш.  Дела  -  ландшафт.  Время   -
гумиэластик: и отскакивает и стирает.

     76
     Продлжать смеяться легче, чем окончить смех.

     77
     Смотри  вдаль - увидишь даль;  смотри в небо - увидишь небо; взглянув в
маленькое зеркальце, увидишь только себя.

     78
     Где начало того конца, которым оканчивается начало?

     79
     Чем скорее проедешь, тем скорее приедешь.

     80
     Если хочешь быть счастливым, будь им.

     81
     Не в совокупности ищи единства, но более - в единообразии разделения.

     82
     Усердный в службе не  должен бояться своего незнанья; ибо каждое  новое
дело он прочтЈт.

     83
     Петух пробуждается рано; но злодей ещЈ раньше.

     84
     Усердие всЈ превозмогает!

     85
     Что имеем - не храним; потерявши - плачем.

     86
     И устрица имеет врагов!

     87
     ВозобновлЈнная рана много хуже противу новой.

     88
     В глубине всякой груди есть своя змея.

     89
     Только в государственной службе познаЈшь истину.

     90
     Иного прогуливающегося старца смело уподоблю песочным часам.

     91
     Не шути с женщинами: эти шутки глупы и неприличны.

     92
     Чрезмерный богач, не помогающий бедным,  подобен здоровенной кормилице,
сосущей с аппетитом собственную грудь у колыбели голодающего дитяти.

     93
     Магнит показывает на север и на юг; от человека зависит избрать хороший
или дурной путь жизни.

     94
     На чужие ноги лосины не натягивай.

     95
     Человек раздвоен снизу, а не сверху, - для того, что две опоры надЈжнее
одной.

     96
     Человек ведЈт переписку со всем земным шаром, а  через печать  сносится
даже с отдалЈнным потомством.

     97
     Глупейший человек был тот,  который изобрЈл кисточки  для  украшения  и
золотые гвоздики на мебели.

     98
     Многие люди подобны колбасам: чем их начинят, то и носят в себе.

     99
     Чувствительный человек подобен сосульке; пригрей его, он растает.

     100
     Многие чиновники стальному перу подобны.

     101
     Специалист подобен флюсу: полнота его одностороння.

     102
     В здании человеческого счастья дружба возводит стены, а любовь образует
купол.

     103
     Взирая на  высоких людей и на высокие предметы, придерживай картуз свой
за козырЈк.

     104
     Плюнь тому в глаза, кто скажет, что можно обнять необъятное!

     105
     Земной   шар,   обращающийся   в   беспредельном  пространстве,  служит
пьедесталом для всего, на нЈм обретающегося.

     106
     Если на клетке слона прочтЈшь надпись "буйвол", не верь глазам своим.

     107
     Муравьиные  яйца  более породившей  их  твари;  так и  слава даровитого
человека далеко продолжительнее собственной его жизни.

     108
     Всякая вещь есть форма проявления беспредельного разнообразия.

     109
     Во всех частях земного шара имеются свои, даже иногда очень любопытные,
другие части.

     110
     Глядя на мир, нельзя не удивляться!

     111
     Самый отдалЈнный  пункт земного шара  к чему-нибудь да близок,  а самый
близкий от чего-нибудь да отдалЈн.

     112
     Философ легко торжествует над будущею и  минувшею скорбями,  но  он  же
легко побеждается настоящею.

     113
     Небо, усеянное звЈздами, всегда уподоблю груди заслуженного генерала.

     114
     
Доблий
 муж подобен мавзолею.

     115
     Вакса чернит с пользою, а злой человек - с удовольствием.

     116
     Пороки входят  в состав  добродетели, как ядовитые  снадобья  в  состав
целебных средств.

     117
     Из всех плодов наилучшие приносит хорошее воспитание.

     118
     Любовь,  поддерживаясь, подобно огню,  непрестанным движением, исчезает
купно с надеждою и страхом.

     119
     Рассчитано,  что  петербуржец,  проживающий  на  солнцепЈке, выигрывает
двадцать процентов здоровья.

     120
     Человеку даны две руки на тот конец, дабы он, принимая левою,  раздавал
правою.

     121
     Иногда достаточно обругать человека, чтобы не быть им обманутым!

     122
     В сепаратном договоре не ищи спасения.

     123
     Ревнивый муж подобен турку.

     124
     Почти всякий человек подобен сосуду с кранами, наполненному живительною
влагою производящих сил.

     125
     Умная женщина подобна Семирамиде.

     126
     Любой фат подобен трясогузке.

     127
     Вестовщик решету подобен.

     128
     Девицы  вообще подобны шашкам:  не всякой  удаЈтся, но всякой  желается
попасть в дамки.

     129
     Всегда держись начеку!

     130
     Спокойствие многих было бы надЈжнее, если  бы  дозволено  было относить
все неприятности на казЈнный счЈт.

     131
     Не ходи по косогору, сапоги стопчешь!

     132
     Советую каждому: даже не в особенно сырую и ветреную погоду закладывать
уши хлопчатою бумагою или морским канатом.

     133
     Кто мешает тебе выдумать порох непромокаемый?

     134
     Снег  считают саваном  омертвевшей природы; но он же служит первопутьем
для жизненных припасов. Так разгадайте же природу!

     135
     Барометр  в  земледельческом хозяйстве  может быть  с  большою  выгодою
заменЈн усердною прислугою, страдающею нарочитыми ревматизмами.

     136
     Собака,  сидящая на сене, вредна. Курица, сидящая на яйцах, полезна. От
сидячей жизни тучнеют: так, всякий меняло жирен.

     137
     Неправое  богатство  подобно  кресс-салату,  -  оно  растЈт  на  каждом
войлоке.

     138
     Всякая  человеческая голова подобна желудку: одна переваривает входящую
в оную пищу, а другая от неЈ засоряется.

     139
     Вещи бывают великими и малыми не токмо  по воле судьбы и обстоятельств,
но также по понятиям каждого.

     140
     И саго, употреблЈнное не в меру, может причинить вред.

     141
     Взирая  на  солнце, прищурь глаза свои,  и ты смело  разглядишь  в  нЈм
пятна.

     142
     Время  подобно  искусному  управителю,  непрестанно производящему новые
таланты взамен исчезнувших.

     143
     Талантами   измеряются  успехи   цивилизации,  и  они  же  представляют
верстовые столбы истории, служа телеграммами  от  предков и современников  к
потомству.

     144
     И при железных дорогах лучше сохранять двуколку.

     145
     Покорность охлаждает гнев и даЈт размер взаимным чувствам.

     146
     Если  бы  всЈ  прошедшее   было   настоящим,  а  настоящее   продолжало
существовать  наряду с  будущим, кто был бы в силах разобрать: где причины и
где последствия?

     147
     Счастье подобно шару, который подкатывается: сегодня под одного, завтра
под другого, послезавтра под третьего, потом под четвЈртого,  пятого и т.д.,
соответственно числу и очереди счастливых людей.

     148
     Иные настойчиво утверждают, что жизнь каждого записана в книге Бытия.

     149
     Не  совсем  понимаю:  почему  многие  называют  судьбу  индейкою,  а не
какою-либо другою, более на судьбу похожею птицею?

     150
     Козыряй!

     151
     Лучшим каждому кажется то, к чему он имеет охоту.

     152
     Издание некоторых газет, журналов и даже книг может приносить выгоду.

     153
     Никогда  не теряй из виду, что гораздо  легче многих  не удовлетворить,
чем удовольствовать.

     154
     Хорошего правителя справедливо уподобляют кучеру.

     155
     Добрая  сигара  подобна  земному шару:  она  вертится для  удовольствия
человека.

     156
     Бросая  в воду камешки, смотри на  круги,  ими образуемые;  иначе такое
бросание будет пустою забавою.

     157
     Благочестие, ханжество, суеверие - три разницы.

     158
     Степенность есть надЈжная пружина в механизме общежития.

     159
     У многих катанье на коньках производит одышку и трясение.

     160
     Опять скажу: никто не обнимет необъятного!


     
 
Метемпсихозия.
  -
Метемпсихоз - религиозно-мистическое учение о переселении душ.
     
Терпентин
  -  смолистый сок  хвойных
деревьев; при перегонке даЈт скипидар и канифоль.
     
Доблий
 - доблестный (
церковнослав.
).

     


Плоды раздумья, не включавшиеся в собрание сочинений Козьмы Пруткова


МЫСЛИ И АФОРИЗМЫ


     1
     Добродетель служит сама себе наградой; человек превосходит добродетель,
когда служит и не получает награды.

     2
     Вред или польза действия обуславливается совокупностью обстоятельств.

     3
     Не будь цветов, все ходили бы в одноцветных одеяниях!

     4
     Ветер есть дыхание природы.

     5
     На беспристрастном безмене истории кисть Рафаэля имеет одинаковый вес с
мечом Александра Македонского.

     6
     Не покупай каштанов, но бери их на пробу.

     7
     Смерть и солнце не могут пристально взирать друг на друга.

     8
     Сократ справедливо называет бегущего воина трусом.

     9
     Весьма остроумно  замечает  Фейербах,  что взоры  беспутного  сапожника
следят за штопором, а не за шилом, отчего и происходят мозоли.

     10
     Друзья мои! идите твЈрдыми шагами  по стезе, ведущей в храм согласия, а
встречаемые на пути препоны преодолевайте с мужественною кротостью льва.

     11
     Стремись  уплатить  свой долг,  и  ты достигнешь  двоякой цели, ибо тем
самым его исполнишь.

     12
     Правда  не  вышла  бы  из колодезя,  если бы  сырость не  испортила  еЈ
зеркала.

     13
     Глупец гадает; напротив того, мудрец проходит жизнь как огород, наперЈд
зная, что кой-где выдернется ему репа, а кое-где и редька.

     14
     Век  живи  - век  учись!  и ты  наконец  достигнешь того, что,  подобно
мудрецу, будешь иметь право сказать, что ничего не знаешь.

     15
     Сребролюбцы! сколь ничтожны ваши стяжания,  коли все ваши сокровища  не
стоят одного листка из лаврового венка поэта!

     16
     Огорошенный судьбою, ты всЈ ж не отчаивайся!

     17
     Дознано, что земля, своим разнообразием и  великостью  нас  поражающая,
показалась  бы  в  солнце  находящемуся  смотрителю  только  как  гладкий  и
ничтожный шарик.

     18
     Соразмеряй  добро,  ибо как  тебе  ведать,  куда  оно  проникнет?  Лучи
весеннего солнца, предназначенные токмо для согревания земляной поверхности,
нежданно проникают и к месту, где лежат сапфиры!

     19
     Человек довольствует вожделения свои на обоих краях земного круга!

     20
     Не  уступай  малодушно  всеобщим  желаниям,  если  они  противны  твоим
собственным; но  лучше, хваля  оные  притворно  и  нарочно  оттягивая время,
норови надуть своих противников.

     21
     Чиновник умирает, и ордена его остаются на лице земли.

     22
     Прихоти производят разнородные действия во нраве, как лекарства в теле.

     23
     Поздравляя радующегося о полученном ранге, разумный человек поздравляет
его не  столько  с рангом,  сколько с тем, что  получивший ранг толико оному
радуется.

     24
     Не всякий генерал от природы полный.

     25
     Отнюдь не принимай почетных гостей в разорванном халате!

     26
     Не завидуй богатству: французский мудрец однажды остроумно заметил, что

сетующий
   господин   в   позлащЈнном   портшезе   нередко   носим  
весЈлыми

носильщиками.

     27
     Бывает, что усердие превозмогает и рассудок.

     28
     Никто, по  Сенекину  сказанию, не  может  оказать добродетели  в другом
случае, как в несчастии.

     29
     Перочинный  ножичек  в  руках  искусного  хирурга  далеко  лучше  иного
преострого ланцета.

     30
     Незрелый  ананас,  для   человека  справедливого,  всегда  хуже  зрелой
смородины.

     31
     Одного яйца два раза не высидишь!

     32
     Пробка   шампанского,   с   шумом  взлетевшая  и  столь   же  мгновенно
ниспадающая, - вот изрядная картина любви.

     33
     Начиная своЈ поприще, не теряй, о юноша! драгоценного времени!

     34
     Стоящие часы не всегда  испорчены, а  иногда они только остановлены;  и
добрый  прохожий  не  преминет  в  стенных  покачнуть  маятник, а  карманные
завести.

     35
     Ничто существующее исчезнуть не может, -  так учит философия; и  потому
несовместно с Вечною Правдой доносить о пропавших без вести!

     36
     И  самый последний  нищий, при других условиях,  способен  быть  первым
богачом.

     37
     Не  поступай  в монахи,  если не надеешься  выполнить  обязанности свои
добросовестно.

     38
     ЛжЈт непростительно, кто уверяет,  будто всЈ на свете справедливо! Так,
изобретший  употребление сандарака может быть  вполне  убеждЈн,  что имя его
останется неизвестно потомству!

     39
     Даже  летом, отправляясь  в вояж, бери  с собой  что-либо  тЈплое,  ибо
можешь ли ты знать, что случится в атмосфере?

     40
     Некоторые образцом непостоянства выставляют мужчину, другие женщину; но
всякий умный и наблюдательный петербуржец никогда  не  согласится ни с теми,
ни с другими; ибо всего переменчивее петербургская атмосфера!

     41
     Иногда слова, напечатанные  курсивом, много несправедливее тех, которые
напечатаны прямым шрифтом.

     42
     Укрываться от дождя под дырявым зонтиком столь же безрассудно и  глупо,
как чистить зубы наждаком или сандараком.

     43
     Пустая бочка Диогена имеет также свой вес в истории человеческой.

     44
     Гони любовь хоть в дверь, она влетит в окно.

     45
     У всякого портного свой взгляд на искусство!

     46
     Не всякому офицеру мундир к лицу.

     47
     Одна природа неизменна,  но и та имеет свои: весну, лето, зиму и осень;
как же хочешь ты придать неизменность формам тела человеческого?!

     48
     Трудись как муравей, если хочешь быть уподоблен пчеле.

     49
     Что есть хитрость? - Хитрость есть оружие слабого и ум слепого.

     50
     Мудрость, подобно черепаховому супу, не всякому доступна.

     51
     Знай, читатель, что мудрость уменьшает жалобы, а не страдания!

     52
     Военные люди защищают отечество.

     53
     Светский человек бьЈт на остроумие и, забывая ум, умерщвляет чувства.

     54
     Имея в виду какое-либо предприятие, помысли, точно ли оно тебе удастся.

     55
     Коэффициент счастия в обратном содержании к достоинству.

     56
     Люди не перестали бы жить вместе, хотя бы разошлись в разные стороны.

     57
     Легче держать вожжи, чем бразды правления.

     58
     Неискусного   вождя,   желающего   уподобиться  Атилле,  смело   назову
"нагайкой" провидения.

     59
     Дружба согревает душу, платье - тело, а солнце и печка - воздух.

     60
     Приятно поласкать дитя или собаку, но всего необходимее полоскать рот.

     61
     И мудрый Вольтер сомневался в ядовитости кофе!

     62
     Питомец рангов нередко портится.

     63
     Люби ближнего, но не давайся ему в обман!

     64
     Настоящее есть следствие прошедшего, а потому  непрестанно обращай взор
свой на зады, чем сбережЈшь себя от знатных ошибок.

     65
     Степенность равно прилична юноше и убелЈнному сединами старцу.

     66
     Не печалуйся в скорбях, - уныние само наводит скорби.

     67
     Исполнение предприятия приятно щекочет самолюбие.

     68
     Не всякая щекотка доставляет удовольствие!

     69
     Не прибегай к щекотке,  желая развеселить знакомую, - иная назовЈт тебя
за это невежей.

     70
     Говоря с хитрецом, взвешивай ответ свой.

     71
     Не во всякой игре тузы выигрывают!

     72
     Детям, у коих прорезываются зубы, смело присоветую фиалковый корень!

     73
     Купи прежде картину, а после рамку!

     74
     Благополучие,   несчастие,  бедность,   богатство,   радость,   печаль,
убожество, довольство суть  различные явления  одной гисторической  драмы, в
которой человеки репетируют роли свои в назидание миру.

     75
     Чужой нос другим соблазн.

     76
     Благочестие и суеверие - две разницы!

     77
     Начинай от низшего степени, чтобы дойти до высшего; другими словами: не
чеши затылок, а чеши пятки.

     78
     Человек!  возведи  взор  свой  от  земли  к  небу,  - какой,  удивления
достойный, является там порядок!

     79
     От малых  причин  бывают весьма  важные  последствия;  так,  отгрызение
заусенца причинило моему знакомому рак.

     80
     Англичанин не любит мяса, которое не вполсыро.

     81
     Ценность всего условна: зубочистка в бисерном  чехле, подаренная тебе в
сувенир, несравненно дороже двух рублей с полтиной.

     82
     Почти всякое морщинистое лицо смело уподоблю груше, вынутой из компота.

     83
     Без надобности носимый набрюшник - вреден.

     84
     Двое несчастных,  находящихся в дружбе,  подобны  двум слабым деревцам,
которые,  одно на другое опершись,  легче  могут противиться бурям и  всяким
неистовым ветрам.

     85
     Моменты свидания  и  разлуки суть  для  многих самые великие моменты  в
жизни.

     86
     Если хочешь быть покоен, не принимай горя и неприятностей на свой счЈт,
но всегда относи их на казЈнный.

     87
     Не всякий капитан - исправник!

     88
     И в самых пустых головах любовь нередко преострые выдумки рождает.

     89
     Разум  показывает  человеку  не  токмо внешний вид, красоту  и  доброту
каждого предмета, но и снабдевает его действительным оного употреблением.

     90
     И египтяне были в своЈ время справедливы и человеколюбивы!

     91
     Есть ли на свете человек, который мог бы обнять необъятное?

     92
     Отыщи всему начало, и ты многое поймешь.

     93
     Новые сапоги всегда жмут.

     94
     Если  бы  вся  вселенная  обратилась  в  одно  государство,  то  как не
установить повсюду одинаковых законов?

     95
     Пруссия должна быть королевством.

     96
     Если бы  хоть одна настоящая звезда упала на  заслуженную  грудь, то не
осталось бы ни того человека, ни даже самых отдалЈнных его единомышленников!

     97
     Когда народы между собою дерутся, это называется войною.

     98
     Полиция в жизни каждого государства есть.

     99
     У человека для того поставлена голова  вверху, чтобы он не ходил  вверх
ногами.

     100
     Прусак есть один из наиболее назойливых насекомых.

     101
     Верующий не боится напастей, но при невзгоде судьбы не отчаивается.

     102
     В спЈртом воздухе при всЈм старании не отдышишься.


     ---------------------------------------------------------------


ПРОЕКТ : О ВВЕДЕНИИ ЕДИНОМЫСЛИЯ В РОССИИ


     Этот  черновой проект,  написанный  Козьмою  Прутковым  в  1859 г., был
напечатан в журнале "Современник" лишь по смерти  К.Пруткова, а 1863 г., кн.
IV.  В  подлиннике,  вверху  его,  находится  надпись:  
"Подать  в  один  из
торжественных дней, на усмотрение"
.

     
Приступ.
   Наставить   публику.  Занеслась.  Молодость;   науки;
незрелость!.. Вздор!..  Убеждения. Неуважение  мнения  старших.  Безначалие.
"Собственное" мнение!.. Да разве может быть 
собственное
 мнение у  людей,  не
удостоенных  доверием  начальства?! Откуда  оно возьмЈтся? На чЈм  основано?
Если  бы писатели  знали что-либо, их призвали  бы к службе. Кто  не служит,
значит:  недостоин;  стало быть,  и  слушать его нечего.  С этой стороны ещЈ
никто не колебал авторитета наших  писателей:  я  - первый. (Напереть на то,
что я - 
первый
.  Это может помочь карьере. Далее развить то же, но в  других
выражениях, сильнее и подробнее).
     
Трактат.
 Очевидный вред различия  во взглядах и убеждениях. Вред
несогласия во мнениях. "Аще царство на ся разделится" и пр. Всякому русскому
дворянину  свойственно  желать  не  ошибаться;  но  чтоб  удовлетворить  это
желание, надо иметь материал для  мнения. Где ж этот материал?  Единственным
материалом может быть только  мнение начальства. Иначе нет ручательства, что
мнение безошибочно. Но как узнать мнение начальства?  Нам  скажут: оно видно
из принимаемых мер.  Это  правда... Гм! нет! Это  неправда!..  Правительство
нередко таит свои цели из-за высших государственных соображений, недоступных
пониманию большинства. Оно нередко достигает результата рядом косвенных мер,
которые  могут,  по-видимому,  противоречить одна другой,  будто бы не иметь
связи  между  собою.  Но  это  лишь  кажется! Они всегда  взаимно  соединены
секретными шолнерами  единой государственной  идеи, единого государственного
плана; и план  этот поразил бы ум своею громадностью и своими последствиями!
Он открывается  в  неотвратимых результатах истории. Как же подданному знать
мнение   правительства,  пока   не  наступила  история?  Как  ему  обсуждать
правительственные мероприятия, не владея ключом их взаимной связи? - "Не  по
частям  водочерпательницы,  но   по  совокупности  еЈ  частей  суди   об  еЈ
достоинствах".  Это я  сказал ещЈ в 1842 г.  и доселе верю  в справедливость
этого   замечания.  Где  подданному  уразуметь  все   эти  причины,  поводы,
соображения; разные виды, с  одной стороны, и усмотрения, с другой?! Никогда
не  понять  ему  их,  если  само правительство  не  даст ему  благодетельных
указаний.  В этом мы убеждаемся  ежедневно, ежечасно, скажу: ежеминутно. Вот
почему   иные  люди,   даже   вполне   благонамеренные,   сбиваются   иногда
злонамеренными  толкованиями; у них нет сведений:  какое мнение справедливо?
Они не  знают: какого мнения  надо  держаться?  
Не могу  пройти молчанием...

(Какое славное выражение! Надо чаще употреблять его; оно как  бы  доказывает
обдуманность и даже что-то вроде великодушия). Не могу пройти молчанием, что
многие  признаны злонамеренными единственно потому, что им не было известно:
какое мнение угодно  высшему  начальству? Положение  этих  людей  невыносимо
тягостное, даже смело скажу: невыносимое!
     
Заключение.
  На основании всего  вышеизложенного  и принимая  во
внимание:  с  одной  стороны, необходимость,  особенно  в нашем  пространном
отечестве,  установления  единообразной  точки зрения  на  все  общественные
потребности и мероприятия правительства; с другой же стороны - невозможность
достижения  сей  цели   без  дарования  подданным  надЈжного  руководства  к
составлению мнений - 
не скрою
 (опять отличное выражение! Непременно буду его
употреблять почаще) - не  скрою,  что  целесообразнейшим для сего  средством
было бы учреждение  такого официального повременного издания, которое давало
бы руководительные взгляды на каждый  предмет. Этот правительственный орган,
будучи поддержан достаточным, полицейским  и  административным,  содействием
властей,  был  бы для  общественного мнения  необходимою и надЈжною звездою,
маяком, вехою.  Пагубная  наклонность  человеческого  разума  обсуждать  всЈ
происходящее на земном круге была бы обуздана и направлена к исключительному
служению указанным целям и видам. Установилось бы одно 
господствующее
 мнение
по всем событиям и вопросам. Можно  бы даже противодействовать развивающейся
наклонности  возбуждать 
"вопросы"
  по  делам общественной и  государственной
жизни; ибо  к чему они ведут?  Истинный  патриот должен быть враг  всех  так
называемых 
"вопросов"
!
     С учреждением такого  руководительного правительственного  издания даже
злонамеренные люди, если б они дерзнули быть иногда несогласными с указанным
"господствующим"  мнением,  естественно,  будут  остерегаться  противоречить
оному, дабы не  подпасть  подозрению и  наказанию. Можно  даже ручаться, что
каждый,  желая  спокойствия своим детям  и родственникам, будет и им внушать
уважение  к  "господствующему"  мнению;  и,  таким  образом,  благодетельные
последствия предлагаемой меры отразятся не только на  современниках, но даже
на самом отдалЈнном потомстве.
     Зная сердце человеческое и коренные свойства русской народности, могу с
полным основанием  поручиться за справедливость всех  моих выводов. Но самым
важным  условием успеха будет выбор редактора  для такого правительственного
органа.  Редактором  должен  быть человек,  достойный  во  всех  отношениях,
известный  своим  усердием   и  своею   преданностью,  пользующийся   славою
литератора,  несмотря  на  своЈ  нахождение на  правительственной  службе, и
готовый,  для   пользы  правительства,  пренебречь  общественным  мнением  и
уважением вследствие твЈрдого убеждения  в  их полнейшей  несостоятельности.
Конечно, подобный человек заслуживал бы достаточное  денежное вознаграждение
и награды чинами и орденскими отличиями. Не смею предлагать себя  для  такой
должности  по  свойственной  мне скромности. Но я готов жертвовать собою  до
последнего    издыхания    для    бескорыстной    службы    нашему    общему
престол-отечеству, если только это будет согласно с предначертаниями высшего
начальства.   Долговременная  и  беспорочная  служба  моя   по  министерству
финансов, в  Пробирной  Палатке,  дала бы  мне,  между  прочим,  возможность
благоприятно  разъяснять  и  разные финансовые  вопросы,  согласно с  видами
правительства. Разъяснения  же  эти  бывают  часто  почти  необходимы  ввиду
стеснительного положения финансов нашего дорогого отечества.
     Повергая сей недостойный труд мой на снисходительное усмотрение высшего
начальства, дерзаю льстить себя надеждою, что он не  поставится мне в  вину,
служа несомненным выражением усердного желания преданного человека: принести
посильную услугу столь высоко уважаемой им благонамеренности.

     1859 года (annus, i).

     
Примечание
:  в  числе  разных  заметок  на  полях этого  проекта
находятся  следующие,  которые  Козьма  Прутков,  вероятно,  желал развить в
особых  проектах:  1)  "Велеть  всем  редакторам  частных  печатных  органов
перепечатывать  руководящие  статьи  из официального  органа, дозволяя  себе
только  их  повторение  и  развитие",  и  2)  "Вменить  в  обязанность  всем
начальникам отдельных частей управления: неусыпно вести и постоянно сообщать
в одно центральное учреждение списки всех лиц, служащих под их ведомством, с
обозначением  противу  каждого:  какие  получает  журналы  и  газеты.  И  не
получающих   официального  органа,  как   не   сочувствующих  благодетельным
указаниям  начальства, отнюдь не  повышать  ни в должности,  ни в  чины и не
удостаивать ни наград, ни командировок".
     Вообще  в  портфелях покойного  Козьмы Пруткова,  на которых отпечатано
золотыми  буквами:  "Сборник  неоконченного (d'inacheve)", содержится весьма
много   любопытных   документов,   относящихся    к   его   литературной   и
государственной  деятельности.  Может  быть,  из  них  ещЈ   будет  что-либо
извлечено для печати.

