Михаил Булгаков. Летучий голландец


Михаил Булгаков. Летучий голландец


Дневник больного


М.: Современник, 1990


5-го июля
. Кашлять я начал. Кашляю и кашляю.  Всю ночь напролет. Мне бы
спать надо, а я кашляю.
     
7-го июля
. Записался на прием.
     
10-го июля
. Стукал  молоточком  и  сказал "Гм!".  Что это  значит - это
"гм"?
     
11-го  июля
. Сделали  рентгеновский снимок  с меня. Очень красиво. Весь
темный, а ребра белые.
     
20-го  июля
.  Поздравляю  вас,  дорогие товарищи,  у  меня  туберкулез.
Прощай, белый свет!
     
30-го июля
. Послали меня в  санаторий "Здоровый дух" на курорт. Получил
на 2000 верст подъемные и бесплатный билет жесткого класса с тюфяком.
     
1-го августа
... и с клопами. Еду, очень красивые виды. Клопы  величиной
с тараканов.
     
3-го  августа
.  Приехал  в  Сибирь. Очень красивая. На  лошадях ехал  в
сторону немного - 293 версты. Кумыс.
     
6-го августа
. Вот тебе и  кумыс! Они говорят, что  это ошибка. Никакого
туберкулеза  у  вас  нет. Опять  снимок делали. Видел  свою  почку.  Страшно
противная.
     
8-го  августа
. И  потому я сейчас  записываю  в  Ростове-на-Дону. Очень
красивый город. Еду в здравницу "Солнечный дар" в Кисловодск.
     
12-го августа
. Кисловодск.  И  ничего подобного. Почка тут ни  при чем.
Говорят: какой черт вас заслал сюда?!
     
15-го августа
. Я пишу на пароходе,  якобы с наследственным сифилисом, и
еду  в  Крым  (в скрытой  форме). Меня  рвет,  вследствие  качки.  Будь  оно
проклято, такое лечение!
     
22-го  августа
. Ялта,  превосходный город, если б  только не  медицина!
Загадочная наука. Здесь  у меня глисты нашли и аппендицит в скрытой форме. Я
еду в Липецк Тамбовской губернии. Прощай, водная стихия Черного моря!
     
25-го августа
.  В  Липецке  все  удивляются.  Доктор очень симпатичный.
Насчет глистов сказал так:
     - Сами они глисты!
     Подвел меня к окошку, посмотрел в глаза и заявил:
     - У вас порок сердца.
     Я  уж  так привык, что я  весь гнилой, что  даже и не испугался.  Прямо
спрашиваю: куда ехать?
     Оказывается, в Боржом.
     Здравствуй, Кавказ!
     
1-го  сентября
.  В  Боржоме даже  не  позволили  вещи распаковать.  Мы,
говорят, ревматиков не принимаем.
     Вот уж я и ревматиком  стал! Недолго,  недолго мне жить на белом свете!
Уезжаю опять в Сибирь на...
     
10-го сентября
. ...Славное море, священный Байкал! Виды тут прелестные,
только уж холод собачий. И сибирский доктор сказал, что это глупо разъезжать
по  курортам,  когда  скоро  снег  пойдет. Вам,  говорит,  надо сейчас ехать
погреться. Я, говорит, вас в Крым махану... Говорю, что я  уже был. Мерси. А
он говорит, где вы были?  Я говорю: в Ялте. Он говорит: я, - говорит, -  вас
пошлю в Алупку. Ладно, в Алупку - так в Алупку. Мне все равно, хоть к  черту
на рога. Купил шубу и поехал.
     
25-го сентября
.  В Алупке все заперто. Говорят: поезжайте  вы  домой, а
то, говорят, мечетесь вы по всей Республике, как беспризорный. Плюнул на все
и поехал к себе домой.
     
1-го октября
. И вот я дома.  Пока я ездил, жена мне изменила. Пошел я к
доктору.  А  он  говорит:  вы, -  говорит,  - человек  совсем  здоровый, как
стеклышко.  А  как же  так,  спрашиваю, меня  гоняли?  А он отвечает: просто
ошибка! Ну, ошибка и ошибка. Завтра иду на службу.
     
Больной No 555. Михаил.


1925




     1




